Разработан исследовательский прототип программно-реконфигурируемых телекоммуникационных систем, учитывающий определение степени доступности аппаратных ресурсов для программ и способов разделения ресурсов при выполнении нескольких программ в общедоступных сетях ротоколов взаимодействия в
немаршрутизируемых геораспределенных сетях [1, 4, 5, 15].
2. Разработан инструмент визуального анализа параметров видео кодеков, используемых в различных мультимедиа устройствах,
позволяющий проводить гибкую оптимизацию параметров кодирования под конкретную задачу в рамках программно-определяемых систем.
Предложенный инструмент визуализации структур, формируемых кодеками, дает наглядное представление о положении ключевого кадра и его связи с содержанием контента (смена плана, движение объектов), а также позволяет провести оптимизацию параметров кодирования вкодеках, разрешающих ручное управление, например, изменение частоты использования ключевых слайсов, изменение параметров квантования, управление типом энтропийного сжатия и т.д. [7, 9].
3. Разработан метод использования систем технического зрения, ориентированный для реализации функций автовзлета-автопосадки мультироторных беспилотных авиационных комплексов [2, 5, 6, 11]. 
22
4. Разработаны методы контентной фильтрации в рамках ассоциативно-онтологического подхода применительно к задачам: 1)
мониторинга социальных сетей, позволяющего оперативно включать в поисковую базу темпоральные изменения контента, для оценки степени угрозы информационной безопасности; 2) анализа аннотированных текстовых документов в предметной области инновационной активности России и стратегического управления этой активностью; 3) построения
открытых вопросно-ответных систем [8, 9, 12, 13,14]. 
5. Подтверждены выводы теории выборок многомерных сигналов с конечной энергией на примерах цифровой обработки данных измерений тепловых и геомагнитных полей [3,10,16].

1. Разработана многомодальная система AVSpeechRecognition для аудиовизуального распознавания слитной русской речи с
высокоскоростными видеоданными. Автоматическая система одновременно анализирует аудио с микрофона и видео с
высокоскоростной камеры (используется JAI Pulnix с частотой 200 кадров/сек. при оптическом разрешении 640x480 пикселей) и
объединяет информацию посредством вероятностных сдвоенных скрытых марковских моделей (ССММ). Экспериментальные
исследования системы с использованием созданной аудиовизуальной базы данных русской речи HAVRUS показали, что использование высокоскоростных видеоданных (с частотой 200 кадров/сек. в отличие от стандартных 25 кадров/сек.), позволяет увеличить значение показателя точности дикторозависимого распознавания слов в речи и улучшить робастность распознавания речи в условиях динамических аудиошумов с отношением сигнал/шум ниже 10 дБ [10, 19].
2. Разработаны и исследованы акустические модели на базе искусственных нейронных сетей различной архитектуры для системы
автоматического распознавания слитной русской речи. Были применены глубокие нейронные сети с временными задержками (Time Delay Neural Network - TDNN), сверточные нейронные сети, рекуррентные сверточные нейронные сети, модели с длинной кратковременной памятью (Long Short-Term Memory - LSTM), двунаправленные LSTM. 
Разработанные модели были внедрены в систему автоматического распознавания слитной русской речи со сверхбольшим (более 150 тыс. словоформ) словарем [8, 16]. 
3. Исследованы новые методы извлечения акустических признаков для расширения возможностей моделирования временного сигнала в целях автоматического распознавания эмоциональных состояний диктора по речи с применением глубоких рекуррентных нейронных сетей с длинной кратковременной памятью (Long Short-Term Memory - LSTM), которые позволяют выявлять длинные контекстные зависимости и учитывать временную структуру сигнала. Также разработаны способы комбинации предложенных методов с существующими решениями, показана их эффективность в сравнении с методами, применяемыми
самостоятельно [17, 2].
4. Разработан прототип компьютерной системы для распознавания отдельных жестов рук с использованием сенсора Microsoft Kinect 2.0.
Система способна автоматически распознавать последовательности цифр и букв на русском и казахском жестовых языках; в русском жестовом языке насчитывается 33 буквы, которые демонстрируются в виде статичных жестов, в казахском жестовом языке добавляются еще 9 букв, которые воспроизводятся динамически (общий словарь содержит 52 жеста). С использованием Kinect 2.0 собрана визуальная база данных отдельных элементов жестового языка, она содержит видеозаписи 2 человек (мужчины и женщины), демонстрирующих жесты казахского жестового языка, причем каждый демонстратор повторил
каждый из 52 жестов минимум 30 раз [7].
5. Разработаны архитектуры, алгоритмы и программные средства автоматической обработки и передачи потоков многомодальной
информации в системах видеоконференцсвязи. Предложен пиринговый подход к организации процесса обмена многомодальной информацией между участниками видеоконференцсвязи. Предложенный подход позволил добиться сокращения объёма данных, передаваемых в процессе видеоконференцсвязи, а также снизить потребление ресурсов сервера и распределённых гетерогенных устройств, что обеспечивает возможность эффективной передачи и обработки речевых и многомодальных данных [25].
6. Усовершенствована компьютерная система паралингвистического анализа естественной речи для автоматического распознавания и классификации паралингвистических явлений в естественной речи и аудиосигналах от дикторов. Система использует комплекс современных методов извлечения множественных информативных признаков из
аудиосигналов, фильтрации и многоуровневой нормализации данных, машинного обучения и классификации на базе искусственных
нейронных сетей экстремального обучения (extreme Learning Machines).
Cистема заняла 1-е место в 9-м международном соревновании по компьютерной паралингвистике INTERSPEECH Computational Paralinguistics Challenge ComParE-2017 в направлении «Snoring SubСhallenge»(Стокгольм, Швеция) [5].
1. Введены концепты и принципы исследования операционных свойств совершенствуемых систем, позволившие выполнить
исследование реализации технологических процессов, отличающихся уникальностью, необходимостью регулярного совершенствования, нестационарностью, переналадками, вскрыть механизм формирования результатов использования информационных технологий при функционировании таких систем [1,2]. 
2. В основах предложен метод моделирования совершенствуемых систем в результате реализации информационных и
неинформационных действий на основе использования альтернативных стохастических симплицированных сетей [5,6].
3. Выполнен анализ проблемы моделирования в задачах исследования операционных свойств информационных технологий, предложены схемы моделирования и типовые фрагменты моделей, используемых для решения указанных задач. Предложенные схемы моделирования и типовые фрагменты моделей позволяют моделировать формирование эффектов технологических информационных операций в составе технологического процесса, а затем, на этой основе, рассчитывать показатели операционных свойств использования информационных технологий и эффективности внедрения новой информационной технологии при реализации технологических процессов, а затем решать возникающие при этом задачи исследования, как математические задачи
исследования операций. [3].
4. Разработано техническое задание на программный комплекс решения математических задач исследования операционных свойств сложных технических систем и процессов их функционирования [13]. 

