ФОРМА "Т". ТИТУЛЬНАЯ СТРАНИЦА ЗАЯВКИ В РФФИНАЗВАНИЕ ПРОЕКТАРазработка информационной технологииподдержки целостности нормативно-правовой базыНОМЕР ПРОЕКТА13-07-00923ОБЛАСТЬ ЗНАНИЯКОД КЛАССИФИКАТОРА0707-306, 07-356ВИД КОНКУРСА А Конкурс проектов фундаментальных научных исследованийФАМИЛИЯ, ИМЯ, ОТЧЕСТВО РУКОВОДИТЕЛЯТЕЛЕФОН РУКОВОДИТЕЛЯ ПРОЕКТАПРОЕКТА8(952)2967633Ломов Павел АндреевичПОЛНОЕ НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ, предоставляющей условия для выполнения работ поПроекту физическим лицамФедеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт информатики и математическогомоделирования технологических процессов Кольского научного центра Российской академии наукЗАПРАШИВАЕМЫЙ ОБЪЕМГОД НАЧАЛАГОД ОКОНЧАНИЯФИНАНСИРОВАНИЯ на 2013 г. (руб.)ПРОЕКТАПРОЕКТА240000,002013ЧИСЛО ЧЛЕНОВЧИСЛО ЧЛЕНОВ НАУЧНОГОНАУЧНОГО КОЛЛЕКТИВАКОЛЛЕКТИВА, ИМЕЮЩИХ(включая руководителя)УЧЕНУЮ СТЕПЕНЬ42Диковицкий Владимир ВитальевичМаслобоев Андрей ВладимировичШемякин Алексей СергеевичПОДПИСЬ РУКОВОДИТЕЛЯ ПРОЕКТА – руководителяколлектива2014ЧИСЛО МОЛОДЫХ ЧЛЕНОВНАУЧНОГО КОЛЛЕКТИВА (до35 лет включительно)4ДАТА25.10.2012 Форма 1. Данные о проекте1.0.1.1.0.2.1.1.1.1.1.2.1.2.1.1.2.2.1.3.1.1.3.2.1.4.1.5.1.6.1.7.1.8.Номер проекта13-07-00923Руководитель проектаЛомов Павел АндреевичНазвание проекта (на русском языке, с прописной буквы, строчными буквами)Разработка информационной технологии поддержки целостности нормативно -правовой базыНазвание проекта (на английском языке)Development of information technology of normative-juridical basis consistency supportВид конкурсаА Конкурс проектов фундаментальных научных исследованийОбласть знания (только один цифровой код)07Научная дисциплина – основной код (по классификатору 2014 года)07-306 Проблемно-ориентированные алгоритмы и системыНаучная дисциплина – дополнительные коды (по классификатору 2014 года, через пробел)07-356 Системы семантического моделированияКлючевые слова (указываются отдельные слова и словосочетания, наиболее полно отражающиесодержание проекта; не более 15, строчными буквами, через запятые)Онтологическое моделирование, логический вывод, информационно -аналитическаяподдержка,семантическое представление данных.Аннотация (не более 0,5 стр.)Важнейшим условием обеспечения целостности нормативно -правовой базы является выявлениеи устранение противоречий и неточностей, которые нередко обнаруживаются при сопоставлениинорм, содержащихся в различных нормативно-правовых актах, регулирующих однородные илисходные отношения, или касающихся различных аспектов одного и того же объекта права.Однако большой объем документации, а также ее далеко не всегда согласованное создание иизменение различными ведомствами и организациями, создает серьезные проблемы дляподдержки всей нормативно-правовой базы. В результате может приводить к различнымпроблемам при исполнении положений различных документов в процессе жизнедеятельностиобщества.Следует заметить, что для любой нормативно-правовой документ, как правило,описывает набор объектов и отношений между ними и регламентирует некоторые их параметры.На сегодняшний день такое представление, заданное с использованием логического языка,принято называть онтологией.Таким образом, описание множества документов в видесоответствующих им и связанных между собой онтологий может быть использовано длянахождения дублирующихся отношений, сходных объектов или противоречий. При этом в видуиспользования логического языка появляется возможность использовать машину логическоговывода в процессе анализа большого множества онтологий документов и некоторые выведенныев результате работы положения интерпретировать как наличие проблемных мест в исходныхдокументах.В рамках проекта разрабатывается технология, направленная на автоматизациюрешения задач обеспечения целостности, возникающих при разработке и использованиинормативно-правовых документов. Технология предполагает проведение автоматизированнойформализации содержимого документов, выполненных, как правило, в официально-деловомстиле, в виде набора утверждений на логическом языке с получением в итоге формальнойспецификации (онтологии) документа. Далее будет проводиться последующий анализполученных формальных спецификаций для выявления возможных несоответствий в исходныхдокументах. В результате эксперту будет представлен перечень возможно избыточных, неточныхиликонфликтующихположений,атакжеобщиерекомендациипоихисправлению.Технология позволит должным образом структурировать и «объединить»документы с образованием единого информационного правового поля и тем самым обеспечитьудобный доступ к правовым знаниям, необходимый при решении различных задач. Также онапозволит автоматически отслеживать некоторые неточности и противоречия в большом объеменормативно-правовой документации и тем самым осуществлять поддержку целостностинормативно-правовой базы.Количество членов научного коллектива (цифрой)4Сроки выполнения (год начала – год окончания)2013 - 2014Запрашиваемый объем финансирования на 2013 год (в руб. – цифрами, без пробелов, точек изапятых) 240000,00Подпись руководителя проекта___________________________________ ____________ Форма 2-Р. Данные о физическом лице, подавшем Заявку на Конкурс – руководителепроекта2.1.1.1.ФамилияЛомов2.1.1.2.ИмяПавел2.1.1.3.ОтчествоАндреевич2.1.2.1.Фамилия (на английском языке)Lomov2.1.2.2.Имя (на английском языке)Pavel2.1.2.3.Отчество (на английском языке)Andreevich2.2.1.Дата рождения20.07.19842.2.2.Пол (указать цифрой: 1 – мужской; 2 – женский)12.3.1.Ученая степень (сокращенное название)кандидат технических наук2.3.2.Год присуждения ученой степени20122.4.1.Ученое звание (сокращенное название)без ученого звания2.4.2.Год присвоения ученого звания2.5.1.Полное название организации – основного места работыФедеральное государственное бюджетное учреждение науки Институтинформатики и математического моделирования технологических процессовКольского научного центра Российской академии наук2.5.2.Сокращенное название организации – основного места работыИИММ КНЦ РАН2.6.Должность по основному месту работымнс2.7.1.Область научных интересов (ключевые слова, не более 15, строчными буквами,через запятые)Онтология, Semantic WEB, OWL, Sparql, моделирование 2.7.2.Область научных интересов (коды по классификатору 2013 года)01-202, 01-208Общее число публикаций (исключая тезисы докладов)2.8.20Телефон для связи2.9.8(952)29676332.10.Электронный адресlomov@iimm.kolasc.net.ru2.11.Участие в Проекте - Р – Руководитель проекта, поданного на КонкурсР2.12.ОбразованиеС условиями Конкурса и «Правилами организации и проведения работ по научным проектам,поддержаннымфедеральнымгосударственнымбюджетнымучреждением«Российский фондфундаментальных исследований», утвержденными Решением Бюро Совета фонда, Протокол № 2(130) от«05» марта 2013 г. ознакомлен, согласен выполнять.Согласен на использование моих персональных данных для информационного и финансовогосопровождения Проекта.«___»_______201_ г.Подпись ___________________________________________ Форма 2-И. Данные о физическом лице, подавшем Заявку на Конкурс – членеколлектива2.1.1.1.ФамилияДиковицкий2.1.1.2.ИмяВладимир2.1.1.3.ОтчествоВитальевич2.1.2.1.Фамилия (на английском языке)Dikovitsky2.1.2.2.Имя (на английском языке)Vladimir2.1.2.3.Отчество (на английском языке)Vitalevich2.2.1.Дата рождения09.04.19872.2.2.Пол (указать цифрой: 1 – мужской; 2 – женский)12.3.1.Ученая степень (сокращенное название)без ученой степени2.3.2.Год присуждения ученой степени2.4.1.Ученое звание (сокращенное название)без ученого звания2.4.2.Год присвоения ученого звания2.5.1.Полное название организации – основного места работыФедеральное государственное бюджетное учреждение науки Институтинформатики и математического моделирования технологических процессовКольского научного центра Российской академии наук2.5.2.Сокращенное название организации – основного места работыИИММ КНЦ РАН2.6.Должность по основному месту работымнс2.7.1.Область научных интересов (ключевые слова, не более 15, строчными буквами,через запятые)Информационный поиск, семантика, формализация знаний 2.7.2.Область научных интересов (коды по классификатору 2013 года)01-208, 01-203Общее число публикаций (исключая тезисы докладов)2.8.14Телефон для связи2.9.+790213648882.10.Электронный адресdikovitsky@rambler.ru2.11.Участие в Проекте - И – член коллектива, подавшего заявку на КонкурсИ2.12.ОбразованиеСогласен:- с содержанием Заявки, поданной в РФФИ на конкурс инициативных научных проектов, сусловиями Конкурса и «Правилами организации и проведения работ по научным проектам, поддержаннымфедеральным государственным бюджетным учреждением «Российский фонд фундаментальныхисследований», утвержденными Решением Бюро Совета фонда, Протокол № 2(130) от «05» марта 2013 г.- с выбором Организации, предоставляющей условия для выполнения работ по Проекту, в слу чаеполучения гранта,- с избранием Руководителем проекта __________________________________________________________________________________________________________________________________________,- на использованиесопровождения Проекта.моих персональных данных дляинформационногоифинансовогоПредоставляю____________________________________________________________________право представлять мои интересы в отношениях с РФФИ, Организацией и ин ыми юридическими ифизическими лицами по всем вопросам, связанным с подачей заявки на Конкурс в РФФИ, заключениемдоговора с РФФИ и Организацией, реализацией Проекта, в том числе с распоряжением грантом, в случае егополучения.«__»_______201_ г.Подпись ___________________________________________ Форма 2-И. Данные о физическом лице, подавшем Заявку на Конкурс – членеколлектива2.1.1.1.ФамилияМаслобоев2.1.1.2.ИмяАндрей2.1.1.3.ОтчествоВладимирович2.1.2.1.Фамилия (на английском языке)Masloboev2.1.2.2.Имя (на английском языке)Andrey2.1.2.3.Отчество (на английском языке)Vladimirovich2.2.1.Дата рождения07.12.19832.2.2.Пол (указать цифрой: 1 – мужской; 2 – женский)12.3.1.Ученая степень (сокращенное название)кандидат технических наук2.3.2.Год присуждения ученой степени20072.4.1.Ученое звание (сокращенное название)без ученого звания2.4.2.Год присвоения ученого звания2.5.1.Полное название организации – основного места работыФедеральное государственное бюджетное учреждение науки Институтинформатики и математического моделирования технологических процессовКольского научного центра Российской академии наук2.5.2.Сокращенное название организации – основного места работыИИММ КНЦ РАН2.6.Должность по основному месту работыснс2.7.1.Область научных интересов (ключевые слова, не более 15, строчными буквами,через запятые)мультиагентные системы, компьютерное моделирование, веб-технологии,системный анализ 2.7.2.Область научных интересов (коды по классификатору 2013 года)07-956, 07-256, 07-936, 07-961Общее число публикаций (исключая тезисы докладов)2.8.107Телефон для связи2.9.+7 (81555) 230842.10.Электронный адресmasloboev@iimm.ko lasc.net.ru2.11.Участие в Проекте - И – член коллектива, подавшего заявку на КонкурсИ2.12.ОбразованиеСогласен:- с содержанием Заявки, поданной в РФФИ на конкурс инициативных научных проектов, сусловиями Конкурса и «Правилами организации и проведения работ по научным проектам, поддержаннымфедеральным государственным бюджетным учреждением «Российский фонд фундаментальныхисследований», утвержденными Решением Бюро Совета фонда, Протокол № 2(130) от «05» марта 2013 г.- с выбором Организации, предоставляющей условия для выполнения работ по Проекту, в слу чаеполучения гранта,- с избранием Руководителем проекта __________________________________________________________________________________________________________________________________________,- на использованиесопровождения Проекта.моих персональных данных дляинформационногоифинансовогоПредоставляю____________________________________________________________________право представлять мои интересы в отношениях с РФФИ, Организацией и ин ыми юридическими ифизическими лицами по всем вопросам, связанным с подачей заявки на Конкурс в РФФИ, заключениемдоговора с РФФИ и Организацией, реализацией Проекта, в том числе с распоряжением грантом, в случае егополучения.«__»_______201_ г.Подпись ___________________________________________ Форма 2-И. Данные о физическом лице, подавшем Заявку на Конкурс – членеколлектива2.1.1.1.ФамилияШемякин2.1.1.2.ИмяАлексей2.1.1.3.ОтчествоСергеевич2.1.2.1.Фамилия (на английском языке)Shemyakin2.1.2.2.Имя (на английском языке)Alexey2.1.2.3.Отчество (на английском языке)Sergeevich2.2.1.Дата рождения09.07.19832.2.2.Пол (указать цифрой: 1 – мужской; 2 – женский)12.3.1.Ученая степень (сокращенное название)без ученой степени2.3.2.Год присуждения ученой степени2.4.1.Ученое звание (сокращенное название)без ученого звания2.4.2.Год присвоения ученого звания2.5.1.Полное название организации – основного места работыФедеральное государственное бюджетное учреждение науки Институтинформатики и математического моделирования технологических процессовКольского научного центра Российской академии наук2.5.2.Сокращенное название организации – основного места работыИИММ КНЦ РАН2.6.Должность по основному месту работымнс2.7.1.Область научных интересов (ключевые слова, не более 15, строчными буквами,через запятые)агентные модели, рефлексивные модели, образование 2.7.2.Область научных интересов (коды по классификатору 2013 года)01-208Общее число публикаций (исключая тезисы докладов)2.8.39Телефон для связи2.9.(81555)79-2482.10.Электронный адресshemyakin@iimm.ko lasc.net.ru2.11.Участие в Проекте - И – член коллектива, подавшего заявку на КонкурсИ2.12.ОбразованиеСогласен:- с содержанием Заявки, поданной в РФФИ на конкурс инициативных научных проектов, сусловиями Конкурса и «Правилами организации и проведения работ по научным проектам, поддержаннымфедеральным государственным бюджетным учреждением «Российский фонд фундаментальныхисследований», утвержденными Решением Бюро Совета фонда, Протокол № 2(130) от «05» марта 2013 г.- с выбором Организации, предоставляющей условия для выполнения работ по Проекту, в слу чаеполучения гранта,- с избранием Руководителем проекта __________________________________________________________________________________________________________________________________________,- на использованиесопровождения Проекта.моих персональных данных дляинформационногоифинансовогоПредоставляю____________________________________________________________________право представлять мои интересы в отношениях с РФФИ, Организацией и ин ыми юридическими ифизическими лицами по всем вопросам, связанным с подачей заявки на Конкурс в РФФИ, заключениемдоговора с РФФИ и Организацией, реализацией Проекта, в том числе с распоряжением грантом, в случае егополучения.«__»_______201_ г.Подпись ___________________________________________ Форма 3. Сведения об Организации, предоставляющей условия для выполненияработ по Проекту, в случае получения гранта РФФИ3.1.3.2.1.3.2.2.3.3.3.4.1.3.4.2.3.5.3.6.3.73.8Сокращенное название:ИИММ КНЦ РАНПолное название:Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт информатики иматематического моделирования технологических процессов Кольского научного центраРоссийской академии наукПолное название на английском языке:Institute for Informatics and Mathematical Modelling of Techonological Processes Kola Science CentreRussian Academy of SciencesВедомственная принадлежность:Российская академия наукПочтовый индекс:184209Почтовый адрес:Мурманская обл., г. Апатиты, ул. Ферсмана, д.24аГород, населенный пункт:АпатитыКод региона:51Идентификационный номер налогоплательщика (ИНН):5101100191№ ОГРН (основной государственный регистрационный номер)1025100510753Организация согласна с условиями Конкурса, содержанием Проекта, составом коллектива и«Правилами организации и проведения работ по научным проектам, поддержанным федеральнымгосударственным бюджетным учреждением «Российский фонд фундаментальных исследований»,утвержденными Решением Бюро Совета фонда, Протокол № 2(130) от «05» марта 2013 г.; предоставитусловия для выполнения работ по Проекту в случае получения гранта РФФИ и примет зависящие отнее меры длявыполнения Проекта в соответствии с действующим законодательством РоссийскойФедерации и нормативными документами РФФИ.«___»________201_ г.Подпись руководителя организации _____________________________М.П. Форма 4. Содержание инициативного проекта 4.1.4.2.4.3.4.4.Фундаментальная научная проблема, на решение которой направлен проектРазвитие информационных технологий информационного обеспечения социально экономического развитияКонкретная фундаментальная задача в рамках проблемы, на решение которой направленпроект (если данная задача является дополнением к теме работ, выполняемых авторами по планусвоей организации, - указать название и гос. регистрационный номер этой темы)Разработка информационной технологии и программных средств поддержки целостностинормативно-правовой базыПредлагаемые методы и подходы (с оценкой степени новизны; общий план работ навесь сроквыполнения проекта)В рамках проекта в качестве основного языка формального описания онтологий до кументовпредполагается использовать язык веб-онтологий (Ontology Web Language, OWL), а также языкправил семантического веба (Semantic Web Rule Language, SWRL) для более полногопредставления положений документа.В качестве основы для описания документовпредлагается применять существующую онтологию представления знаний в области права (LegalKnowledge Interchange Format Core,LKIF-Core).Для решения задачи формализациисодержимого документов предполагается применять авторскую методику описания но рмативныхположений и трактовки результатов логического вывода по онтологиям документов. Ееприменение позволит на этапе анализа онтологий документов использовать машину логическоговывода для автоматического выведения положений, которые могут свидетельствовать опроблемных ситуациях в документах.План исследований:1. Совершенствованиеметодики представления содержимого нормативно-правового документа в виде онтологии2.Разработка механизма проверки онтологических описаний документов на основе логическоговывода и выработки рекомендаций по корректировке положений исходных документов3.Реализация технологии поддержки целостности нормативно -правовой базы в виде программногокомплекса, обеспечивающего автоматизированную формализацию содержимого нормативноправового документаОжидаемые в конце 2014 года научные результаты (развернутое описание с оценкой степениоригинальности; форма изложения должна дать возможность провести экспертизу результатов)В конце 2013 года ожидаются следующие результаты:Расширенная методика представлениядокумента в виде формальной онтологии.Согласно данной методике в содержании документанеобходимо выделить элементы, соответствующие конкретным объектам, процессам и явлениям,априори существующим в реальном мире (географические места, производственные объекты идр. ), также утверждениям о них, то есть определений, указаний по их использованию,протеканию или участию в них. Реальные объекты, их атрибуты и связи между нимиформализуются в онтологии предметной области в виде наборов классов и межклассовыхотношений. Сами же нормативные положения представляются в онтологии документа,основанной на онтологии LKIF-core. Это производиться следующим образом: сам документапредставляется экземпляром класса онтологии LKIF-core - «Основание» (Medium) или егоподклассов(в зависимости от типа документа), наряду с этим указываются атрибуты документа:относительный уровень юридической силы, автор, дата публикации, дата вступления в силу,исполнитель и др. Положения документа формализуются в виде подклассов класса«Предложение» (Proposition) и/или суждений (Qualification) в зависимости от того какой характеримеет положение – определительный (определение чего-либо) или регламентирующий (суждениео чем-либо).Определение класса в онтологии документа, соответствующего нормативномуположению производиться в виде логического утверждения на языке OWL. Это позволяетпроизвести классификацию (вывести отношения класс-подкласс) между классами,обозначающими положения документа, с помощью машины логического вывода для OWLонтологий. Выявление некоторых отношений можно интерпретировать как наличие проблемныхмест в документах. Например, если один класс признан суперклассом для другого при этомуровень юридической силы документа, где описывается соответствующее ему положение нижесилы документа, где встречается другое положение, то это говорит о том, что положение из«подчиненного» документа определяется менее подробно, чем положение «главного». В такомслучае, вероятно, оно избыточно или определено не достаточно подробно.Наряду с проверкойпо иерархии положений документов возможны более сложные ситуации, связанные с проверкойнеобходимости наличия или отсутствия отношений между объектами, упоминаемыми вположении документа, а также допустимости значений атрибутов объектов. Их описанияпредполагается производить в виде правил вида <ЕСЛИ-ТО> на языке SWRL и добавлять вонтологию документа.Проверка противоречивости положений-суждений будетосуществляться на основе, того какую моральную оценку (запрет/разрешение/указание) ониопределяют для некоторой ситуации, представленной в виде класса онтологии. Так противоречиебудет выявлено, если положение-запрет будет указывать на ситуацию, на которую также указывает положение-указание или положение-разрешение. В этом случае эксперту будетпредставлены конфликтующие положения и документы, содержащие их.Для практическойреализации перечисленных возможностей будет произведена доработка существующей методикиформализации документа и анализа его формальной спецификации. 4.5.4.6.4.7.1.4.7.2.Современное состояние исследований в данной области науки, сравнение ожидаемыхрезультатов с мировым уровнемНа сегодняшний день применение онтологий становиться обычной практикой для формализации,представления общего доступа к знаниям о предметной области или задачи. Во много этосвязано с развитием проекта семантической сети (Semantic Web) и разработкой языковпредставления и обработки данных и знаний в сети интернет, таких как OWL, SWRL, RDF,SPARQL.Наряду с этим онтологии, описанные с помощью языка OWL, можно рассматриватькак наборы логических утверждений, из которых можно выводить новые знания, используямашины логического вывода, такие как Pellet, Hermit, FACT++. Данная возможность примененияонтологий в современных прикладных разработках и технологиях используется на взгляд авторовнедостаточно. Использование приведенной возможности онтологий позволяет создавать гибкиеинформационные системы и программные продукты, в виду того, что большая часть семантики,определяющей ход обработки информации храниться в онтологии, а не программном коде. Вэтом случае большинство изменений процедуры обработки данных могут быть выполненыпутем корректировки экспертом предметной области формального описания объекта вонтологии.Разрабатываемая авторами технология направлена главным образом наэксплуатацию именно этой особенности OWL-онтологий. Данная технология позволяет нетолько должным образом структурировать и привести к машинопонимаемому виду правовыезнания, но и позволяет осуществлять поддержку их целостности, используя типовые для OWLонтологий средства анализа.Таким образом, предлагаемый проект соответствует мировомууровню с точки зрения используемых и разрабатываемых методов и информационныхтехнологий и ориентирован на полное использование потенциала формальных онтологическихмоделей и технологий Semantic Web для обеспечения поддержки социально-экономическогоразвития общества.Имеющийся у коллектива научный задел по предлагаемому проекту: полученные ранеерезультаты (с оценкой степени оригинальности), разработанные методы (с оценкой степениновизны)Авторским коллективом ранее осуществлен анализ существующей практики формализациизнаний в области права, применяемой в рамках разработки формата представления юридическихзнаний (LKIF, Legal Knowledge Interchange Format). Разработана методика представленияопределительных положений нормативных документов с использованием языка описа ния вебонтологий OWL. Она определяет общий порядок формализации документа, а также правилаанализа и представления его положений в виде классов онтологии. Предпола гается применятьданную методику в качестве основы при разработке программного средства , обеспечивающегоформализацию документов в диалоговом режиме для избавления эксперта от необходимостизнания специфических аспектов языка OWL, а также онтологического моделирования.Список основных публикаций коллектива, наиболее близко относящихся к предлагаемомупроекту (каждая с новой строки)Ломов П.А.Разработка онтологии для семантическогоуправления доступом. - СанктПетербург: 2010. - стр. 82-91.Ломов П.А.ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОНТОЛОГИЙ ДЛЯПОДДЕРЖКИ ЦЕЛОСТНОСТИ НОРМАТИВНО-ПРАВОВОЙ БАЗЫ.2012. - стр. 18.Ломов, П. А. Использование онтологий для поддержки целостности нормативно -правовойбазы / П. А. Ломов, А. Г. Олейник // Сб. матер. 2-й междунар. науч.-практич. конф. Минск, 5–7июня 2012 г. – Мн. БГУ, 2012. – 18-19 с.Ломов П. А., Шишаев М. Г. Разработка онтологиидля семантического управле-ния доступом // Сборник трудов конференции «Управлениезнаниями и технологии семантического веба – 2010», СПб: СПбГУ ИТМО, 2010. – 82 - 91 с. ISBN 978-5-7577-0369-5.Список основных (не более 5) публикаций руководителя проекта в рецензируемыхжурналах за последние 3 года (независимо от их тематики; каждая с новой строки)Ломов П.А.Онтологическая модель государственного и муниципального управления дляпроведения семантической интеграции информации в области государственного имуниципального управления.2012. - стр. 118-132.Ломов П.А.Подходы к интеграцииразнородных онтологий на основе формальных и неформальных методов оценки ихсемантической близости. - Липецк: 2011. - стр. 42-46.Ломов П.А.Поддержкаинтеллектуальности пользовательского интерфейса системы распределенного семантическогопоиска: проблемы и решения. - Мурманск: 2010. - стр. 574-586.Ломов П.А., Шишаев М.Г.,Диковицкий В.В. Онтологическая модель государст-венного и муниципального управления дляпроведения семантической интегра-ции информации в области государственного имуниципального управления / VIII-я Всероссийская школа-семинар «Прикладные проблемыуправления мак-росистемами, 29 марта-2 апреля 2010 г., г. Апатиты / Труды Института системного анализа РАН // Под ред. Попкова Ю.С., Путилова В.А. - М: Книжный дом «ЛИБРОКОМ»,2010. -Т.59. –C.118-132.Маслобоев А.В., Ломов П.А. Подходы к интеграции разнородныхонтологий на основе формальных и неформальных методов оценки их семантической близо-сти / 4.8.4.9.1.4.9.2.А.В. Маслобоев, П.А. Ломов // Вести высших учебных заведений Чернозе-мья.- 2010.-№4(22).Липецк: Изд-во ЛГТУ, 2011.- С. 42-46.Ломов П.А., Путилов В.А., Маслобоев А.В.Поддержка интеллектуальности пользовательского интерф ейса системы распределенногосемантического поис-ка: проблемы и решения / П.А. Ломов, В.А. Путилов, А.В. Маслобоев //Вестник МГТУ: Труды Мурманского государственного технического университета.– 2010. – Т.13, №3. - Мурманск: МГТУ, 2010. – С. 574-586.Перечень оборудования и материалов, имеющихся у коллектива для выполнения проектаРабочие станции на базе процессоров Intel Celeron 2.50GHz с объемом оперативной памяти512Mb и жесткими дисками по 80Gb каждый и 8 рабочих станций на базе процессоров DualCoreIntel Pentium D 820 2.8GHz с объемом оперативной памяти 1Gb и жесткими дисками по80Gb.Сервер НР ProLiant ML150 G3 на базе процессоров DualCore Intel Xeon 5120, 1800 MHz;c объемом оперативной памяти 2Gb и дисковой памятью: 5 дисков по 250Gb, объединяемые вRAID-массив.Cерверная платформа MS Windows Server 2003 и сервер на базе RISCпроцессора R300 под управлением ОС Reliant Unix-RM300 (Sinix); Бесплатное программное:среда разработки Eclipse, редактор онтологий ProtegeПеречень оборудования и материалов, которые необходимо дополнительно приобрести,изготовить или отремонтировать для успешного выполнения проекта; обосноватьнеобходимость его приобретенияНетПеречень командировок (в том числе зарубежных), необходимых для выполнения проекта.Обосновать их необходимость и указать приблизительную стоимость.4.10.2.Сроки проведения в 2014 году экспедиции по тематике проекта (месяц начала, год – месяцокончания, год). Обосновать е? необходимость и указать приблизительную стоимость.Незаполнено - НезаполненоЗапрашиваемая стоимость экспедиции (в руб.)4.10.3.Регион проведения экспедиции4.10.4.Название района проведения экспедиции в составе региона4.10.1.Подпись руководителя проекта______________________________________ ФОРМА "Т". ТИТУЛЬНАЯ СТРАНИЦА ЗАЯВКИ В РФФИНАЗВАНИЕ ПРОЕКТАНОМЕР ПРОЕКТАРазработка мультиагентных моделей и технологий13-07-00945формирования проблемно-ориентированныхвиртуальных пространств для задач региональногоуправления в АрктикеОБЛАСТЬ ЗНАНИЯКОД КЛАССИФИКАТОРА0707-956, 07-311, 07-976, 07-936ВИД КОНКУРСА А Конкурс проектов фундаментальных научных исследованийФАМИЛИЯ, ИМЯ, ОТЧЕСТВО РУКОВОДИТЕЛЯТЕЛЕФОН РУКОВОДИТЕЛЯ ПРОЕКТАПРОЕКТА+7 (81555) 23084Маслобоев Андрей ВладимировичПОЛНОЕ НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ, предоставляющей условия для выполнения работ поПроекту физическим лицамФедеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт информатики и математическогомоделирования технологических процессов Кольского научного центра Российской академии наукЗАПРАШИВАЕМЫЙ ОБЪЕМГОД НАЧАЛАГОД ОКОНЧАНИЯФИНАНСИРОВАНИЯ на 2013 г. (руб.)ПРОЕКТАПРОЕКТА300000,00ЧИСЛО ЧЛЕНОВНАУЧНОГО КОЛЛЕКТИВА(включая руководителя)6Быстров Виталий ВикторовичДатьев Игорь ОлеговичЛомов Павел АндреевичСамойлов Юрий ОлеговичФедоров Андрей Михайлович2013ЧИСЛО ЧЛЕНОВ НАУЧНОГОКОЛЛЕКТИВА, ИМЕЮЩИХУЧЕНУЮ СТЕПЕНЬ5ПОДПИСЬ РУКОВОДИТЕЛЯ ПРОЕКТА – руководителяколлектива2015ЧИСЛО МОЛОДЫХ ЧЛЕНОВНАУЧНОГО КОЛЛЕКТИВА (до35 лет включительно)5ДАТА26.10.2012 Форма 1. Данные о проекте1.0.1.1.0.2.1.1.1.1.1.2.1.2.1.1.2.2.1.3.1.1.3.2.1.4.1.5.Номер проекта13-07-00945Руководитель проектаМаслобоев Андрей ВладимировичНазвание проекта (на русском языке, с прописной буквы, строчными буквами)Разработка мультиагентных моделей и технологий формирования проблемно -ориентированныхвиртуальных пространств для задач регионального управления в АрктикеНазвание проекта (на английском языке)Development of problem-oriented virtual spaces implementation multi-agent models and technologiesfor regional management problems solving in the ArcticВид конкурсаА Конкурс проектов фундаментальных научных исследованийОбласть знания (только один цифровой код)07Научная дисциплина – основной код (по классификатору 2014 года)07-956 Информационные технологии интеллектуальной поддержки принятия решенийНаучная дисциплина – дополнительные коды (по классификатору 2014 года, через пробел)07-311 Анализ и моделирование средств создания и поддержки проблемно-ориентированныхсистем, 07-976 Проблемно-ориентированные системы, основанные на знаниях, 07-936Системный анализКлючевые слова (указываются отдельные слова и словосочетания, наиболее полно отражающиесодержание проекта; не более 15, строчными буквами, через запятые)концептуальное моделирование, имитационное моделирование, мультиагентные системы,информационно-коммуникационные системы, информационно -аналитическая поддержка,виртуальное пространство, управление, региональное развитие, АрктикаАннотация (не более 0,5 стр.)Крайний Север и Арктика в целом - это суровые регионы с экстремальными климатическимиусловиями, что обуславливает высокой вероятностью возникновения чрезвычайных ситуацийприродного и техногенного характера. Оперативное решение вопросов минимизации рисков илокализации угроз устойчивого развития региональных социально -экономических систем икомпонентов арктических территорий, адекватное реагирование на чрезвычайные ситуации, атакже реализация механизмов упреждающего управления региональным развитием требуютобработки большого объема разноплановой информации для различных министерств и ведомств,своевременногоопределения степени ее достоверности, а также согласованногоинформационного взаимодействия соответствующих структур безопасности. В связи с этим,одной из главных целей государственной политики Российской Федерации (РФ) в Арктикеявляется развитие сферы информационных технологий и связи. Анализ мер, осуществляемых РФпо данному направлению, свидетельствует о том, что их эффективность значительно снижаетотсутствие единого информационного пространства Арктической зоны РФ, на базе которогопредставляется возможным формирование целостной информационной инфраструктуры длякомплексного решения задач управления устойчивым развитием арктических регионов.Врамках проекта планируется разработка мультиагентных моделей и технологий формированиявиртуальных информационных пространств, ориентированных на решение задач согласованияконтуров управления различными региональными ком понентами арктических регионов(промышленность, наука, образование, энергетика, логистика, экология и т.д.). Цельвиртуализации процессов управления региональным развитием – формирование адаптивныхтраекторий безопасного функционирования социально -экономической системы региона с учетомего внутренней динамики и возмущений внешнего окружения на основе когнитивных моделей имультиагентных технологий. В ходе реализации проекта будут созданы: формальные методыоценки соответствия компонентов виртуального информационного пространства требованиямрешаемых задач регионального управления, имитационные модели развития региональнойинформационно-коммуникационной инфраструктуры для формирования единого виртуальногопространства региона, агентно-ориентированная модель виртуального пространства региона,программные агенты разнородных субъектов регионального управления, модели взаимодействияагентов в виртуальном пространстве, технологии самоорганизации компонентов виртуальногопространства региона с целью автоматизированного формирования проблемно -ориентированныхвиртуальных подпространств и коалиций агентов. Основным результатом выполнения проектаявляется программно-алгоритмическая реализация системы виртуального пространства региона сунифицированной точкой входа на основе мультиагентных и web -технологий. 1.6.1.7.1.8.Количество членов научного коллектива (цифрой)6Сроки выполнения (год начала – год окончания)2013 - 2015Запрашиваемый объем финансирования на 2013 год (в руб. – цифрами, без пробелов, точек изапятых)300000,00Подпись руководителя проекта___________________________________ ____________ Форма 2-Р. Данные о физическом лице, подавшем Заявку на Конкурс – руководителепроекта2.1.1.1.ФамилияМаслобоев2.1.1.2.ИмяАндрей2.1.1.3.ОтчествоВладимирович2.1.2.1.Фамилия (на английском языке)Masloboev2.1.2.2.Имя (на английском языке)Andrey2.1.2.3.Отчество (на английском языке)Vladimirovich2.2.1.Дата рождения07.12.19832.2.2.Пол (указать цифрой: 1 – мужской; 2 – женский)12.3.1.Ученая степень (сокращенное название)кандидат технических наук2.3.2.Год присуждения ученой степени20072.4.1.Ученое звание (сокращенное название)без ученого звания2.4.2.Год присвоения ученого звания2.5.1.Полное название организации – основного места работыФедеральное государственное бюджетное учреждение науки Институтинформатики и математического моделирования технологических процессовКольского научного центра Российской академии наук2.5.2.Сокращенное название организации – основного места работыИИММ КНЦ РАН2.6.Должность по основному месту работыснс2.7.1.Область научных интересов (ключевые слова, не более 15, строчными буквами,через запятые)мультиагентные системы, компьютерное моделирование, веб-технологии,системный анализ 2.7.2.Область научных интересов (коды по классификатору 2013 года)07-956, 07-256, 07-936, 07-961Общее число публикаций (исключая тезисы докладов)2.8.107Телефон для связи2.9.+7 (81555) 230842.10.Электронный адресmasloboev@iimm.ko lasc.net.ru2.11.Участие в Проекте - Р – Руководитель проекта, поданного на КонкурсР2.12.ОбразованиеС условиями Конкурса и «Правилами организации и проведения работ по научным проектам,поддержаннымфедеральнымгосударственнымбюджетнымучреждением«Российский фондфундаментальных исследований», утвержденными Решением Бюро Совета фонда, Протокол № 2(130) от«05» марта 2013 г. ознакомлен, согласен выполнять.Согласен на использование моих персональных данных для информационного и финансовогосопровождения Проекта.«___»_______201_ г.Подпись ___________________________________________ Форма 2-И. Данные о физическом лице, подавшем Заявку на Конкурс – членеколлектива2.1.1.1.ФамилияБыстров2.1.1.2.ИмяВиталий2.1.1.3.ОтчествоВикторович2.1.2.1.Фамилия (на английском языке)Bystrov2.1.2.2.