Создание технологии и программных средств поддержки разработки и использования разнородных онтологических моделей предметных областей в рамках единого информационного пространства.

Development of technology and software tools for support the development and use of diverse domain ontologies into a shared information space.
Проблема
Развитие методов представления и использования знаний в информационных системах
Задача
Проект направлен на создание технологии, позволяющей упростить представление знаний о предметных областях в онтологических моделях, а также обеспечить семантическую интероперабельность использующих их информационных систем, функционирующих в рамках единого информационного пространства.
Слова
Онтологическое моделирование, инженерия знаний, интеграция знаний, онтологические паттерны.
Аннотация
Онтологии полезны
Цель – затем чтобы упростить разрабатывать + сопровождать + обеспечивать унификацию
Что будет сделано
Данный проект нацелен на разработку технологии и сопутствующих программных средств направленные на поддержку разработки онтологий предметных областей и задач и последующего и их последующего использования в информационных системах единого информационного пространства.
В результате  выполнения проекта планируется создать библиотеку онтологических паттернов, представляющих решения типовых проблем онтологического моделирования. Далее с учетом использования паттернов при создании онтологий будет разработано программное средство для визуализации и формирования запросов к ним. Это позволит оградить пользователя от необходимости знать специализированные языки запросов и формализмы, используемые при описании понятий онтологий. Наряду с этим планируется также разработать основанный на онтологических паттернах протокол обмена знаниями между информационными системами, использующими разные онтологии. Это позволит обеспечить их взаимодействие в терминах их онтологий в рамках единого информационного пространства облегчит подключение к ней новой системы.  

ью проектирования, построения и дальнейшего использования самих онтологий. При этом сложность создания онтологии сильно зависит от задач, которые 

Методы и подходы
На сегодняшний день одной из важных проблем применения онтологических моделей к качестве компонентов информационных систем является высокая стоимость (в смысле затрат труда и времени) их разработки, поддержки и использования. Это связанно с тем обстоятельством, что разработчик должен владеть знаниями о предметной области, навыками концептуального моделирования, логическими формализмами представления знаний (в частности языком OWL). В случае использования такой онтологической модели в рамках единого информационного пространства весьма желательным является согласование подходов к описанию фактов предметных областей, а также применяемых для этого формализмов с используемыми в других онтологиях. Это позволит обеспечить семантическую интероперабельность полученной в результате информационной системы. 
На сегодняшний день распространенным подходом к решению данных проблем является использование инвариантных к предметным областям онтологий верхнего уровня (ОВУ). В этом случае прикладная онтология создается на основе фрагмента ОВУ, путем наследования ее понятий. Однако такой подход требует предварительного изучения понятийной системы ОВУ и способов определения ее понятий. Наряду с этим полученные в результате прикладные онтологии могут быть основаны на разных ОВУ, а также описаны разными формализмами, что затруднит их совместное использование.
Другим относительно новым подходом к разработке онтологий является использование онтологических паттернов (ontology design pattern). Каждый из которых описывает некоторую распространенную проблему моделирования (General use case) и предлагает ее решение (в виде, например, фрагмента онтологии). Они составляют основу так называемого «экстремального проектирования онтологий» (eXtreme ontology design). Паттерны являются более компактными, чем ОВУ, что облегчает их освоение и использование разработчиками онтологии. Они также позволяют решить целый спектр задач онтологического моделирования от описания некоторый объектов предметной области, до определения правил мэппинга понятий при интеграции онтологий и получения требуемых результатов логического вывода и других.
В рамках проекта  предполагается развитие подхода с использованием паттернов в отношении их применения не только на этапе разработки онтологий для ее облегчения и ускорения, но и при последующем использовании таких онтологий в качестве источника экспертных знаний для пользователя (формулировка запросов к онтологии и визуализация онтологии на основе паттернов) и информационных систем, взаимодействующих в рамках единого информационного пространства (обмен сообщениями, сформированными на основе паттернов). 
План
Общий план работ: 1 этап, 2014 год. Разработка теоритических основ технологии поддержки разработки и использования онтологических моделей. 2 этап, 2015 год. Практическая апробирование, доработка и реализация технологии в виде программного комплекса.
На первом этапе планируется исследовать существующие онтологические паттерны и определить условия и результат их совместного использования при формализации знаний предметной области в онтологии. Это вызвано тем обстоятельством, что применение паттернов разного вида при описании некоторого объекта реального мира часто требует согласованных изменений их реализаций, а не простой их комбинации. 
Наряду с этим планируется определить язык запросов к онтологии на основе паттернов. 
Для обеспечения обмена знаниями между информационными системами, использующими разработанные онтологии, предполагается разработать онтологоориентированный протокол взаимодействия. 

Полученные результаты планируется апробировать на конференциях, посвященных технологиям Semantic Web, Linked data, мультиагентным технологиям и онтологическому моделированию:
Knowledge Engineering and Semantic Web (KESW) – примерная стоимость – 30 000 руб. 
Электронные библиотеки: Перспективные Методы и Технологии, Электронные коллекции – примерная стоимость – 20 000 руб.
-----------------------
За первый год выполнения проекта планируется получить: 
Библиотеку, включающую описание задач онтологического моделирования сопряженных с определенными комбинациями паттернов и их реализаций на языке описания онтологий OWL. 
Описание грамматики языка запросов на основе онтологических паттернов. Описание будет включать для паттернов и их комбинаций формальные грамматики, позволяющие автоматически построить запрос на специализированном языке запросов к онтологии (предположительно на языке SPARQL).
Для визуализации результатов запросов предполагается использовать авторскую технологию визуализации онтологий на базе когнитивных фреймов. Ее планируется развить в отношении обеспечения возможности визуального представления различных комбинаций паттернов в одном сложном визуальном образе.
Онтологоориентированный протокол взаимодействия, регламентирующий формат сообщений, включающих фрагменты онтологии, которые советуют паттернам, а также определяющий правила трансформации таких фрагментов при обмене ими системами, оперирующими онтологиями описанными разными формализмами (например, языками RDF и OWL). Поддержка данного протокола информационной системой позволит повысить ее семантическую интероперабельность.  
Задел
Авторский коллектив проводит исследования и разработки в области пользовательских интерфейсов и информационных систем, основанных онтологиях, на протяжении последних 3-4 лет. За это время разработаны: 
- технология автоматизированной интеграции онтологий разнородных информационных ресурсов;
- технология создания адаптивных пользовательских интерфейсов гетерогенных информационных систем, основанная на представлении знаний о предметных областях в виде иерархии онтологий;
- метод семантического управления доступом к разнородным информационным ресурсам на базе единой онтологической модели.
- технология визуализации онтологий на базе когнитивных фреймов для эффективной трансляции знаний пользователю.
Представленные методы и технологии прошли публичную апробацию, явились предметом защиты в качестве новых научных результатов в рамках кандидатских и докторских диссертаций. Наряду с этим предложенные методы и технологии реализованы в ряде экспериментальных программных разработок, имеющих регистрацию в качестве объектов интеллектуальной собственности.
Мировой уровень матьего 
На волне интереса к онтологиям были созданы инструментальные средства и механизмы, специально ориентированные на широкое применение онтологий в задачах интеллектуального поиска, классификации, выявление несогласованности в данных, моделирования поведения интеллектуальных агентов. Однако даже наличие хорошего инструментального окружения не снимает проблем, связанных построением и использованием самих онтологий. Сложность разработки онтологии в первую очередь определяется задачами, которые с ее помощью планируется решить. Именно из них вытекает необходимость использовать тот или иной язык описания онтологий, определяется возможность повторного использования существующих онтологий, задается общая методика представления в онтологии знаний о предметной области или задаче. Необоснованные допущения на этапе разработки приводят к усложнению использования полученной онтологии в рамках информационной системы, так как часть задач приходится решать за счет расширения ее функционала. 
Основной отличительной особенность предлагаемой технологии поддержки разработки и использования прикладных онтологий является оперирование системой онтологических паттернов. Они определяют новый высокоуровневый язык описания онтологий, который позволяет с одной стороны скрыть от разработчика нюансы решения той или иной задачи моделирования и при этом выполнить требования к онтологической модели полученной в результате. Наряду с этим возможность оперирования паттернами при обращении к онтологии позволяет снизить трудозатраты программиста, так как пропадает необходимость разбираться в том, какими утверждениями представлен объект предметной области и формировать сложный запрос в программном коде.  


Разработка информационной технологии и инструментальных средств поддержки планирования и реализации программ социального развития регионов Арктической зоны РФ.
Публикации по теме
Lomov P., Shishaev M., Creating Cognitive Frames Based on Ontology Design Patterns for Ontology Visualization //Knowledge Engineering and the Semantic Web, vol. 468, Communications in Computer and Information Science, Springer International Publishing, 2014, pp. 90-104, 978-3-319-11715-7.

Ломов П.А., Шишаев М.Г., Диковицкий В.В. Технология упрощенного представления OWL онтологий для их использования в графических пользовательских интерфейсах // Инженерия  знаний  и  технологии  семантического веба - 2012 (KESW-2012): сборник трудов Международной молодежной конф., г. С-Петербург, 1-9  октября 2012 г. - СПб: НИУ ИТМО, 2012. - С.54-66. (п.л. 1.54)
Ломов, П.А., Преобразование OWL-онтологии для визуализации и использования в качестве основы пользовательского интерфейса / П.А.Ломов, М.Г. Шишаев, В.В. Диковицкий // Научный журнал «Онтология проектирования» - №3-2012. – Самара: Новая техника, 2012,сс. 49-61 ISSN 2223-9537
Ломов П. А., Упрощенное представление OWL-онтологий для их применения в графических пользовательских интерфейсах / Ломов П. А., Шишаев М. Г., Диковицкий В. В. // Труды Кольского научного центра Российской академии наук. 4/2012(11), Вып. 3 : Информационные технологии. - Апатиты: 2012, cc. 70-85 ,   ISBN 978-5-91137-222-4
Ломов П.А., Маслобоев А.В. Технология формирования вариантов расширения поисковых запросов на основе общесистемного тезауруса / Известия ВУЗов. Приборостроение.- 2012.- Т.55.- №9.- С.19-24.
Шишаев М.Г., Ломов П.А., Диковицкий В.В. Использование концепции «User as an expert» в разработке мультипредметных веб-ресурсов, основанных на онтологиях / Прикладные проблемы управления макросистемами. Труды Института системного анализа РАН. - 2012.- Т.62.- Вып. 3. -С.40-47. 
Олейник А.Г. О формировании единого пространства мультипредметных знаний Кольского научного центра РАН / Олейник А.Г., Ломов П.А. // Труды V-й международной конференции "Системный анализ и информационные технологии" САИТ-2013 (19-25 сентября 2013г., г. Красноярск, Россия) - Т.1 - Красноярск: ИВМ СО РАН, 2013. - С. 258-265.
Ломов П.А. Формальная интеграция знаний для решения задач устойчивого развития территорий /Ломов П.А., Олейник А.Г.//Материалы седьмой международной научно-практической конференции «Проблемы природопользования, устойчивого развития и техногенной безопасности регионов.»  г. Днепропетровск, Украина, 08-11 октября 2013 г. / Редкол.: А.Г. Шапарь (гл. ред). и др. – Днепропетровск: Монолит, 2013. – С. 16-20.
Ломов П. А /Формализация задачи построения когнитивных пользовательских интерфейсов мультипредметных информационных ресурсов/Шишаев М.Г., Ломов П.А. Диковицкий В. В.//Труды Кольского научного центра РАН. Информационные технологии. - Апатиты: Изд-во КНЦ РАН, 2013. -Вып. 4. -С. 90-97
Основные
Ломов П.А., Маслобоев А.В. Технология формирования вариантов расширения поисковых запросов на основе общесистемного тезауруса / Известия ВУЗов. Приборостроение.- 2012.- Т.55.- №9.- С.19-24.
Шишаев М.Г., Ломов П.А., Диковицкий В.В. Использование концепции «User as an expert» в разработке мультипредметных веб-ресурсов, основанных на онтологиях / Прикладные проблемы управления макросистемами. Труды Института системного анализа РАН. - 2012.- Т.62.- Вып. 3. -С.40-47. 
Lomov P. A. Technology of Ontology Visualization Based on Cognitive Frames for Graphical User Interface. /Lomov P. A., Shishaev M. G.// In Proceedings of KESW 2013, Communications in Computer and Information Science, vol. 394 - Springer, 2013, pp. 54-68 ISBN:978-3-642-41359-9
Ломов П.А., Разработка технологии проверки и согласования нормативно-правовой базы на основе онтологий / Ломов П.А., Олейник А.Г. // Труды ИСА РАН: Математические модели социально-экономических процессов. Методы принятия решений. Численные методы решения. Экономические и социокультурные проблемы информационного общества. Управление рисками и безопасностью. Т.63. Вып.2 2013. – C. 62-69. (ISBN 978-5-396-00530-3) 
Lomov P., Shishaev M., Creating Cognitive Frames Based on Ontology Design Patterns for Ontology Visualization //Knowledge Engineering and the Semantic Web, vol. 468, Communications in Computer and Information Science, Springer International Publishing, 2014, pp. 90-104, 978-3-319-11715-7.

Цель и задачи фундаментального исследования

Название проекта (на русском языке, с прописной буквы, строчными буквами)
Система организации и ведения единого пространства знаний мультидисциплинарного научного центра на основе онтологического подхода.

Название проекта на английском языке
The ontological based system to maintenance of integrated knowledge space for the multidiscipline scientific center.

Аннотация (не более 0,5 стр.)
Проект направлен на разработку формальной модели и информационной системы, реализующей технологии создания и последующего коллективного использования интегрированного пространства знаний и данных мультидисциплинарного регионального научного центра. Разрабатываемое решение предназначено как для поддержки системных научных исследований, так и для определения и научного обоснования перспективных планов и «прорывных» направлений стратегического развития территорий с учетом влияния разнородных факторов. Основное внимание при реализации проекта планируется уделить не только структуризации, систематизации и разработке средств навигации по интегрированному пространству знаний различных предметных областей, но и разработке формальных механизмов сопоставления и связывания понятийных систем, используемых в различных областях знания. В качестве средства представления разнородных знаний, способного обеспечить их необходимую полноту и гибкость последующего совместного использования, будет применена формальная онтология. К участию в проекте привлекаются эксперты различных предметных областей, задачей которых является формирование системы утверждений дескрипционной логики (аксиом), задающих ограничения на множества интерпретации представленных в онтологии классов и отношений. Формальная онтология дает возможность использовать машину вывода для проведения логического анализа существующих фактов и выявления противоречий или получения новых знаний. На этапе создания прототипа информационной системы, реализующей единое пространство знаний научного центра, планируется использовать свободно распространяемые средства, поддерживающие стандарты, протоколы и языки, являющие рекомендациями консорциума W3C. В процессе развития и совершенствования системы может возникнуть необходимость перехода на дорогостоящие, но обладающие более широким функционалом и большей производительностью инструментальные средства.

Основной код классификатора:
07-311 Системы и технологии создания и поддержки проблемно-ориентированных систем

Дополнительные коды
07-976 Проблемно-ориентированные системы, основанные на знаниях
07-921 Системы компьютерной поддержки научных исследований

Ключевые слова (указываются отдельные слова и словосочетания, наиболее полно отражающие содержание проекта; не более 15, строчными буквами, через запятые):
мультидисциплинарный научный центр, информационная система, формальная модель предметной области, интеграция знаний, онтология, дескриптивная логика, обработка знаний, вывод на онтологии
Сроки выполнения: 2 или 3 года.
Запрашиваемый объем финансирования на 2014 год (в руб. – цифрами, без пробелов, точек и запятых): 520000





ФОРМА 4. СОДЕРЖАНИЕ ИНИЦИАТИВНОГО ПРОЕКТА
4.1. Фундаментальная научная проблема, на решение которой направлен
проект
Развитие информационных технологий для повышения эффективности управления природно-техническими и социальными системами в условиях интенсивного хозяйственного освоения Европейского Севера.



4.2. Конкретная фундаментальная задача в рамках проблемы, на решение
которой направлен проект (если данная задача является
дополнением к теме работ, выполняемых авторами по плану своей
организации, - указать название и гос. регистрационный номер
этой темы)

Проект направлен на разработку формальной модели и информационной системы, реализующей технологии создания и последующего коллективного использования интегрированного пространства знаний и данных мультидисциплинарного регионального научного центра для поддержки системных научных исследований и научного обоснования планов и программ  регионального развития. Решаемая задача относится к задачам развития информационных и когнитивных  технологий. Результаты ее решения будут способствовать развитию исследований институтов Кольского научного центра РАН и в рамках других технологий, входящих в перечень критических технологий Российской Федерации,
Поставленная задача является дополнением к исследованиям, проводимым по тема НИР «Когнитивные  информационные  технологии для информационно-аналитической поддержки управления безопасностью развития Арктических регионов Российской Федерации (на примере Мурманской области)»  (ном. гос. регистрации: 01201151895) и  «Модели и технологии комплексного информационного обеспечения социально-экономического развития Арктических регионов Российской Федерации» (ном. гос. регистрации: 01201153383). Проект также обеспечивает развитие исследований, проводимых в ходе реализации проекта РФФИ № 12-07-00138-а «Разработка когнитивных моделей и методов формирования интегрированной информационной среды поддержки управления безопасностью Арктических регионов России» (ном. гос. регистрации: 01201266334).


4.3. Предлагаемые методы и подходы (с оценкой степени новизны; общий
план работ на весь срок выполнения проекта)
При выполнении проекта планируется использовать методы системного анализа и авторскую методику формирования формализованных концептуальных описаний структуры и задач областей исследований институтов Кольского НЦ РАН. В результате чего будет создана обобщенная модель мультидисциплинарных исследований Центра, включающая формализованное представление различных аспектов научной деятельности (тематика исследований; объекты исследования; исследователи и исследовательские коллективы; результаты исследований; ресурсы, содержащие фактографические данные и т.п.) и взаимосвязей между ними.
В проекте будут использован комплекс методов извлечения знаний различного типа, как с привлечением экспертов, так и из текстовых источников. Особенностью применения данных методов в рамках проекта является использование в сочетании с ними формализованных процедур оценки полноты и непротиворечивости (целостности) полученных знаний, а также реализация механизмов представления альтернативных представлений в случае невозможности их априорного согласования.
Для реализации компьютерного представления интегрированной системы знаний научного центра будет использованы технологии создания и ведения онтологий. В качестве основы предлагается использовать онтологию информационных артефактов (Information Artifact Ontology, IAO). Данная онтология является расширением базовой формальной онтологии (Basic Formal Ontology, BFO) в отношении включения концептов и отношений, ориентированных на представление информационных сущностей. При использовании IAO элементы из онтологии BFO используются для описания различных объектов, процессов и явлений, а элементы самой IAO определяют содержание информационных источников, описывающих последние. В онтологии BFO авторами определяются использование двух перспектив окружающего мира: SNAP – перспектива снимков и SPAN – перспектива процессов. Адаптация и расширение системы концептов и отношений данных онтологий к рассматриваемой предметной области позволит авторам решить, в частности, проблему отражения в онтологии IAO сущностей, не имеющих явной реализации в реальном мире. Это особенно актуально для представления информации о научной деятельности, в которой часто приходиться оперировать такого рода нематериальными понятиями, как: гипотеза, теория, исследование и др. Предполагается дополнить онтологию IAO понятиями, необходимыми для последующего формирования тематического, объектного и терминологического рубрикаторов.
В рамках онтологического моделирования для формального представления определенных типов знаний будет использован аппарат дескрипционной логики. Сформированная система утверждений дескрипционной логики будет однозначно определять допустимые интерпретации классов и отношений онтологии, тем самым определяют их семантику.
Наряду с этим предполагается использовать авторскую технологию визуализацию онтологии, позволяющую наглядно представить эксперту содержащуюся в онтологии понятийную систему. При этом в процессе построения визуализации учитываются и представляются также сложные логические утверждения на языке OWL, которые обычно игнорируются программными средствами визуализации, ориентированными на семантические сети. Использование данной технологии позволит ускорить построение пользовательского графического интерфейса и позволит облегчить понимание экспертами информации, хранимой в онтологии. 

Добавить собственные разработки про «user as expert» и «развитие онтологий в процессе коллективного использования»
Общий план работ по проекту:
2014 год
Накопление, обобщение и структуризация информации об исследованиях подразделений Кольского научного центра РАН.
Определение базовой системы классов и отношений онтологии единого пространства знаний КНЦ РАН
Создание первичной исследовательской версии онтологии единого пространства знаний КНЦ РАН, обеспечивающей возможность анализа когнитивных возможностей создаваемой системы и определения основных путей ее развития.
2015 год:
Развитие исследовательской версии онтологии единого пространства знаний КНЦ РАН путем включения новых знаний различного типа.
Создание семантического репозитория для хранения и обеспечения доступа к онтологии с использованием Web-технологий.
Разработка пользовательского интерфейса для реализации функций пополнения онтологии и целевого поиска в ней.
2016 год
Ввод системы ведения онтологии единого пространства знаний КНЦ РАН в тестовую эксплуатацию.
Развитие функциональных возможностей онтологии в направлении реализации процедур логического вывода, ориентированных на поддержку решения задач информационного обеспечения научных исследований.
Расширение функциональных и когнитивных возможностей пользовательского интерфейса для обеспечения гибкости формирования запросов к онтологии и наглядного целостного представления содержащихся в ней знаний.
Реализация автоматизированных механизмов обратной связи системы ведения онтологии с авторизованными пользователями.

4.4. Ожидаемые в конце 2014 года научные результаты (развернутое
описание с оценкой степени оригинальности; форма изложения
должна дать возможность провести экспертизу результатов)

В конце 2014 года ожидаются следующие результаты:
- Технология формализации данных о научных исследованиях Кольского НЦ РАН. Данная технология позволит решить проблему согласования точек зрения на знания о предметной области при создании и дальнейшем использовании онтологии единого пространства знаний КНЦ РАН. Данная проблема заключается в том, что знание об объектах, процессах и явлениях предметной области необходимо, также  рассматривать в том, числе как цели, результаты и научные интересы различных ученых, коллективов, исследовательских проектов, публикаций и т.д. Это усложняет онтологическое представление понятийных систем предметных областей, так как предполагает рассмотрение того или иного понятия и как универсалии (Universal), в контексте представления знаний предметной области, и как частности (Particular), в контексте рассмотрения его как, например, объекта исследования. Заметим, что при этом универсалии и частности в онтологиях, представляются по-разному - первые, обычно, в виде классов, вторые – экземпляров. Наряду с этим необходимо отметить также, что приведенная неоднозначность приводит и к неопределенности в организации в онтологии логического вывода. Так, вывод на логических утверждениях, определяющий классы онтологии, можно задать с помощью средств языка OWL, тогда как для оперирования экземплярами в процессе вывода может предварительно потребоваться формулировка правил на языке  SWRL (Semantic Web Rule Language). Предлагаемая технология позволит решить проблему такого двойственного представления путем разбиения  онтологии на отдельные модули, представляющие о разные точки зрения. Смысловое связывание данных модулей предполагается осуществлять на основе скрытых от пользователя проксирующих элементов, создаваемых и используемых автоматически и в ходе его работы с системой. Оригинальность данной технологии заключается в обеспечении возможности целостного представления и обработки информации, представляющей различные точки зрения, в рамках единой информационной системы.
- Прототип онтологии единого пространства знаний КНЦ РАН. Разработку прототипа предполагается проводить на основе онтологии верхнего уровня IAO путем определения основных понятий, используемых в Российской научной среде в ходе проведения научных исследований. При этом формулировка логических утверждений, определяющих данные понятия, будет проводиться с учетом будущих информационно-аналитических задач, которые предполагается решать с помощью онтологии. Их решение будет в этом случае состоять в проведение логического вывода на онтологии и анализе полученных утверждений. Таким образом, механизм обработки знаний будет сопряжен с ними. При этом, в отличие от вложенных процедур в базах данных, он будет задаваться не на языке программирования, а с помощью логических утверждений. Это облегчит внесение в него изменений экспертами.  

4.5. Современное состояние исследований в данной области науки,
сравнение ожидаемых результатов с мировым уровнем
При изучении сложных систем и управлении ими, особенно – с использованием компьютерных технологий, остро стоит проблема устранения концептуальной и терминологической неоднозначности имеющихся знаний и данных, полученных из различных источников. Применение онтологий обеспечивает структурирование, формализацию и унификацию представления знаний с целью их многократного и гибкого использования в информационных системах, что устраняет, или, по крайней мере, минимизирует негативное влияние исходной неоднозначности, а также позволяет реализовать компьютерные методы обработки знаний и управления ими. В настоящее время онтологии являются мощным и активно развивающимся средством решения различных задач, связанных с обработкой семантики информации. Среди современных средств формального описания онтологии можно отметить несколько альтернатив: в виде набора элементов метаданных «Дублинского ядра»; на языках логики первого порядка; с использованием стандарта языка описания онтологии – OWL. Каждая из альтернатив обладает специфическими особенностями и, следовательно, предпочтительной областью применения. Так описание онтологии на языках логики первого порядка обеспечивает возможности логического вывода на онтологии. В рамках данной технологии была создана исследовательская система Ontolingua, поддерживающая формирование и представление онтологии в некотором каноническом формате, что обеспечивает ее интероперабельность. 
На сегодняшний день существует множество различных инструментальных средств и технологий, позволяющих разрабатывать информационные системы и программные продукты, основанные на формальных онтологиях, а также работать с онтологиями непосредственно. В качестве языка для описания онтологий наибольшую популярность, благодаря наличию богатых выразительных возможностей и вместе с тем формальной разрешимости, получил язык веб-онтологий (OWL, Ontology Web Language). Предложенный и развиваемый консорциумом W3C, OWL на сегодняшний день является де-факто стандартом описания онтологий для их использования в Интернет. В его основе лежит дескрипционная логика ALC (Attributive Language with Complement). Основным инструментом для редактирования онтологий является бесплатное программное средство с открытым исходным кодом Protege. Оно позволяет выполнять основные операции с элементами онтологий, поддерживает основные форматы хранения онтологий, осуществляет логический анализ с помощью подключаемых машин логического вывода. В качестве альтернативы хранения онтологий в файлах применяют программные средства – RDF-репозитории или RDF-хранилища. 
Существующие онтологии???? Дописал ниже
На сегодняшний день в различных научных и коммерческих учреждениях активно ведется совместная разработка онтологий, описывающих различные области знания. Это позволяет должным образом структурировать, организовать и повторно использовать большие объемы знаний. Среди проектов по созданию масштабных онтологий можно выделить такие как: Gene Ontology – проект по созданию продуктов генной инженерии, CIDOC Conceptual Reference Model – проект по разработке онтологии для описания предметов культурного наследия, LKIF-Core –проект по разработке онтологии для представления знаний в области права.
Исследования и разработки в области создания и практического использования онтологий в информационных системах проводятся и российскими учеными. В частности, к наиболее близкими по целям к заявляемому проекту являются исследования в области разработки единого научного информационного пространства.
Мировой тенденцией является расширение применения онтологий, особенно в областях, где осуществляется информационное взаимодействие пользователей из различных отраслей человеческой деятельности, пользующихся различными наборами понятий и семантических связей между ними.

4.6. Имеющийся у коллектива научный задел по предлагаемому проекту:
полученные ранее результаты (с оценкой степени оригинальности),
разработанные методы (с оценкой степени новизны)

При активном участии членов коллектива исполнителей проекта развивается технология концептуального моделирования, основанная на методах системного анализа. С использованием данной технологии создан ряд формальных моделей сложных систем и задач для различных областей знания (обогащение руд, экономика, социальные процессы). Разработан вариант формальной концептуальной модели, обеспечивающий интеграцию описания структуры предметной области, ассоциированных с данной предметной областью задач и исполнительной среды информационно-аналитической поддержки их решения. В рамках технологии были реализованы оригинальные методы и алгоритмы автоматизации процедур анализа концептуальных описаний и синтеза спецификаций проблемно-ориентированной исполнительной среды. 
В период с 2008 - 2013 годов членами коллектива проводились исследования по использованию формальных онтологий для решения ряда задач в различных предметных областях. В частности – для решения проблемы семантической интеграции информации распределенных гетерогенных источников и формирования единого информационного пространства, а также определения механизмов регулирования доступа и персонализации  пользовательского интерфейса при организации работы с интегрированными данными. В качестве предметной области была выбрана сфера государственного и муниципального управления. В ходе проведенных исследований были получен ряд результатов, обладающих научной новизной. Впервые создана онтологическая модель государственного и муниципального управления, предназначенная для формального представления смыслового содержания элементов данных, хранимых в различных информационных источниках. Разработана оригинальная технология автоматизированной интеграции онтологий разнородных информационных ресурсов, а также технология создания адаптивных пользовательских интерфейсов гетерогенных информационных систем, основанная на представлении знаний о предметных областях в виде иерархии онтологий. Предложен метод семантического регулирования доступа к разнородным информационным ресурсам на базе единой онтологической модели.
Получены теоретические и практически значимые результаты по использованию онтологий для управления организацией процессов профессионального образования в условиях изменения образовательных стандартов.
Все полученные ранее результаты прошли публичную апробацию, явились предметом защиты в качестве новых научных результатов в рамках кандидатских и докторских диссертаций.


4.7.1. Список основных публикаций коллектива, наиболее близко
относящихся к предлагаемому проекту (каждая с новой строки)

Олейник А. Концептуальное моделирование региональных систем/ А. Олейник // Издательский Дом: LAP LAMBERT Academic Publishing, 2011. - 204с. 
ISBN-13: 978-3-8454-0041-9    EAN: 9783845400419
Ломов П.А. Преобразование OWL-онтологий для визуализации и использования в качестве основы пользовательского интерфейса/ П.А. Ломов , М.Г. Шишаев , В.В. Диковицкий  // Онтология проектирования. -2012. -3(5). - С.49-61.
Шишаев М.Г. Использование концепции «User as an expert» в разработке мультипредметных веб-ресурсов, основанных на онтологиях / М.Г. Шишаев, П.А. Ломов, В.В. Диковицкий // Прикладные проблемы управления макросистемами: труды Института системного анализа РАН // под ред. Попкова Ю.С., Путилова В.А. - 2012.- Т.62.- Вып. 3. -С.40-47.  
Ломов П.А. Использование онтологий для поддержки целостности нормативно-правовой  базы / П.А. Ломов, А.Г. Олейник // Веб-программирование и Интернет-технологии: сборник материалов 2-й Международной научно-практич. конф., г. Минск, 5–7 июня 2012 г. – Мн. БГУ, 2012. – С.18-19.
Ломов П. А. Технология упрощенного представления OWL онтологий для их использования в графических пользовательских интерфейсах / П.А. Ломов , М.Г. Шишаев , В.В. Диковицкий //Сборник трудов конференции «Инженерия знаний и технологии  семантического веба - 2012». - СПб: НИУ ИТМО, 2012. - с. 54 - 66.
Маслобоев А.В. Подходы к интеграции разнородных онтологий на основе формальных и неформальных методов оценки их семантической близости / А.В. Маслобоев, П.А. Ломов // Вести высших учебных заведений Черноземья.- 2010.-№4(22).- Липецк: Изд-во ЛГТУ, 2011.- С. 42-46.
Ломов П.А. Онтологическая модель государственного и муниципального управления для проведения семантической интеграции информации в области государственного и муниципального управления / П.А. Ломов, М.Г. Шишаев, В.В. Диковицкий // VIII-я Всероссийская школа-семинар «Прикладные проблемы управления мак-росистемами, 29 марта-2 апреля 2010 г., г. Апатиты / Труды Института системного анализа РАН // Под ред. Попкова Ю.С., Путилова В.А. - М: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2010. -Т.59. –C.118-132.

4.7.2. Список основных (не более 5) публикаций руководителя проекта в
рецензируемых журналах за последние 3 года (независимо от их
тематики; каждая с новой строки)
Ломов П.А. Разработка технологии проверки и согласования нормативно-правовой базы на основе онтологий / П.А. Ломов, А.Г. Олейник //Труды ИСА РАН: Математические модели социально-экономических процессов. Методы принятия решений. Численные методы решения. Экономические и социокультурные проблемы информационного общества. Управление рисками и безопасностью. Т.63. Вып.2. 2013. – C.62-69. 
Скороходов В.Ф. Применение компьютерного моделирования для исследования гидродинамики процесса флотации/В.Ф.Скороходов, Р.М.Никитин, А.Г.Олейник// Труды Кольского научного центра РАН. 4/2012(11). Информационные технологии. Выпуск. 3– Апатиты: Изд-во КНЦ РАН. – С. 141-149.
Неведров А.С. Об инструментальных средствах определения эффективных режимов обогащения минеральных руд / А. С. Неведров, А.Г. Олейник //Информационные ресурсы России, №5 (123), 2011.- С.35-38.
Олейник А.Г. Развитие средств информационного обеспечения решения задач подготовки кадров / А.Г. Олейник, П.А. Ломов //Ученые записки Петрозаводского государственного университета, №7(120), Т.2, ноябрь, 2011. - С. 81-85.

4.8. Перечень оборудования и материалов, имеющихся у коллектива для выполнения проекта
Для выполнения проекта коллектив располагает рабочими станциями на базе процессоров Intel Celeron 2.50GHz или DualCore Intel Pentium D 820 2.8GHz. Объем оперативной и внешней памяти рабочих станций достаточен для выполнения работ по проекту. Рабочие станции оснащены лицензионным программным обеспечением, включая операционные системы MS Windows и сервисные системы, обеспечивающие доступ как к локальной сети КНЦ РАН, так и к глобальным сетям. Это дает возможность использовать для выполнения проекта необходимое свободное программное обеспечение, включая: открытый редактор онтологий Protege; репозитории для хранения онтологий Sesame и Stardog; контейнер сервлетов tomcat для доступа к репозиториям через WEB; среду разработки кроссплатформенных приложений Eclipse.
Коллектив  имеет доступ к ресурсам сервера НР ProLiant ML150 G3 на базе процессоров DualCore Intel Xeon 5120, 1800 MHz; c объемом оперативной памяти 2Gb и дисковой памятью: 5 дисков по 250Gb, объединяемые в RAID-массив, а также серверной платформе MS Windows Server 2003 и серверу на базе RISC-процессора R300 под управлением ОС Reliant Unix-RM300 (Sinix).
