Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии
являются, с одной стороны, результатом развития средств ком­
муникации и связи, а также вычислительной техники и про­
граммного обеспечения, а с другой — это важнейший фактор
экономического и научно-технического прогресса, обеспечиваю­
щий кооперацию, разделение труда, интегральное использова­
ние ресурсов.
Системы коллективной человеческой деятельности, опираю­
щиеся на телекоммуникационные технологии, разделяются на
две группы:
• системы с разделением времени (СРВ) — Time Sharing System,
в которых каждый участник как бы пользуется собственной
ЭВМ и основной задачей администраторов и разработчи­
ков является защита данных от несанкционированного
доступа и взаимная изоляция участников;
• системы обеспечения групповых решений (СОГР) — Computer
Supported Cooperative Work, groupware, ориентированные на
прямо противоположную задачу — обеспечить взаимодей­
ствие пользователей в процессе принятия решений. СОГР
сочетают коммуникационную, вычислительную технологии
и технологию принятия решений для облегчения формули­
рования и решения проблем группой лиц.
1.1. Системы «терминал — хост» 9
1.1. Системы «терминал — хост»
Первые системы совместной эксплуатации информационных
и вычислительных ресурсов (системы коллективного пользования)
появились в 60—70-е гг. XX в. и относятся к вычислительным
системам с разделением времени. Первоначально операционные
системы ЭВМ (ОС) были рассчитаны на пакетную обработку
информации, затем, с созданием интерактивных терминальных
устройств, появилась возможность совместной работы пользова­
телей в реальном масштабе времени. Основные этапы развития
систем доступа к информационным ресурсам представлены на
рис. 1.1 и в&гсючают следующие схемы.
1. Взаимодействие терминала (конечный пользователь, ис­
точник запросов и заданий) и хоста (мэйнфрейм/mainframe,
центральная ЭВМ, держатель всех информационных и вычисли­
тельных ресурсов) — рис. 1.1, а, б. Может осуществляться как в
локальном, так и в удаленном режимах, во втором случае, как пра­
вило, некоторая совокупность пользователей (дисплейный класс)
Хост
ПК
Хост Хосты
в
ЛР °
1
в
o g
1
1 о 1 о 1
1 1 1 1 1 0 0 0
?3 в ?5 Н що В о 1
Терминалы Терминалы
а б
1 8 |
Н О« о В Н о Н о н (Q В В
ПК ПК Файл-сервер ПК
а
Internet
Терминалы
в
е
Рис. 1.1. Варианты коллективного использования информационно-вычислитель­
ных ресурсов:
а — локальный хост; б — удаленный хост; в — глобальная сеть; г — коммуника­
ции ПК — ПК; д — локальная сеть; е — Internet
10 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
размещается в так называемом абонентском пункте — комплексе,
снабженном контроллером (устройством управления), принте­
ром, концентратором и обеспечивающим параллельную работу
пользователей с удаленным хостом. Связь между хостом и або­
нентским пунктом в этом случае осуществлялась с помощью мо­
демов по телефонным каналам.
2. На следующем этапе (рис. 1.1, в) формируются сети пере­
дачи данных (из существующих общих и специальных цифровых
каналов), позволяющие не только осуществлять более тесное
взаимодействие терминал — хост, но и обмен хост — хост для
реализации распределенных баз данных и децентрализации про­
цессов обработки информации.
3. Появление и массовое распространение персональных ком­
пьютеров выводит на первый план (для массового пользователя)
проблему связи ПК — ПК (рис. 1.1, г) для быстрого резервирова­
ния и копирования информации (в том числе с использованием
модемов) и локальные сети (рис. 1.1, д) — для совместной экс­
плуатации баз данных (файл-сервер) и дорогостоящего оборудо­
вания. В дальнейшем локальные сети потеряли самостоятель­
ное значение вследствие интеграции с глобальными в двухуров­
невые сети, строящиеся по единому принципу в рамках Internet
(рис. 1.1, е).
В последующем перечисленные конфигурации не претерпе­
ли существенных изменений, однако понятия хост и терминал
из чисто аппаратурных трансформировались в аппаратурно-про­
граммные и даже сугубо программные (например, эмуляторы
терминала и эмуляторы хоста на однотипных ПК). Кроме того,
в 80-е гг. в обиход входит понятие интеллектуального терминала
(smart terminal) — сателлитной машины, которая берет на себя
часть функций по обработке информации пользователя (напри­
мер, синтаксический анализ запроса или программы).
1.2. Системы «клиент — сервер»
Таким образом, по мере развития представлений о распреде­
ленных вычислительных процессах и процессах обработки дан­
ных складывается концепция архитектуры «клиент — сервер» —
обобщенное представление о взаимодействии двух компонент
информационной технологии (технического и/или программно-
1.2. Системы *клиент — сервер» И
го обеспечения) в вычислительных системах и сетях, среди кото­
рых логически или физически могут быть выделены:
• активная сторона (источник запросов, клиент);
• пассивная сторона (сервер, обслуживание запросов, источ­
ник ответов). В табл. 1.1 приведены примеры реализации
данного принципа.
Таблица 1.1. Архитектура «клиент — сервер» (примеры)
Система Клиент Сервер
Вычислительная сеть Терминал Хост-машина
Локальная сеть (технология FS -
файл-сервер) Компьютер пользователя Файловый сервер
Телекоммуникационные программы Эмуляция терминала Эмуляция хоста (BBS)
Norton Commander Link Master-ПК Slave-ПК
Операционная система Unix Программа/системный вы­
зов/ядро Ядро/драйвер/устройство
FTP Программа FTP Программа-демон (рези­
дентный драйвер) FTPD
Telnet Программа Telnet Программа Telnetd
Система информационного поиска WAJS WinWAIS Серверы WAIS
Электронная почта mail, elm, Eudora, bml Почтовые серверы
WWW-технологии Web-браузеры* NCSA Mosaic,
Arena
Web-серверы: NCSA HTTPD,
WinHTTPD, Raily, Apachie
* В последнее время получили широкое распространение мультипротокольные браузеры - NetScape
Navigator, MS internet Explorer.
Взаимодействие «клиент — сервер» в сети осуществляется в
соответствии с определенным стандартом, или протоколом, —
совокупностью соглашений об установлении/прекращении свя­
зи и обмене информацией.
Обычно клиент и сервер работают в рамках единого прото­
кола (рис. 1.2, а) — Telnet, FTP, Gopher, HTTP и пр., однако в
связи с недостаточностью такого подхода появляются мульти-
протокольные клиенты и серверы (рис. 1.2, б),  например браузер
Netscape Navigator. Наконец, появляются серверные приложения
(брокеры, роботы), которые устанавливаются между разнопрото-
12 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии..
Протокол 1 (SMTP) Протокол 2 (Telnet)
в
Рис. 1.2. Варианты архитектуры «клиент — сервер»:
а — взаимодействие однопротокольных компонент; б — мультипротокольных
клиента и сервера; в — разнопротокольных через посредника-брокера
кольными компонентами (рис. 1.2, в) и осуществляют транс­
формацию протоколов.
1.3. Разновидности функциональных структур
«клиент — сервер»
Компьютер (процесс), управляющий тем или иным ресур­
сом, является сервером этого ресурса, а компьютер, пользующий­
ся им, — клиентом.
Каждый конкретный сервер определяется видом того ресур­
са, которым он владеет. Например, назначением сервера баз
данных является обслуживание запросов клиентов, связанных с
обработкой данных; файловый сервер, или файл-сервер, распоря­
жается файловой системой и т. д.
Этот принцип распространяется и на взаимодействие про­
грамм. Программа, выполняющая предоставление соответствую­
щего набора услуг, рассматривается в качестве сервера, а про­
граммы, пользующиеся этими услугами, принято называть кли­
ентами. Программы имеют распределенный характер, т. е. одна
часть функций прикладной программы реализуется в програм­
ме-клиенте, а другая — в программе-сервере, а для их взаимо­
действия определяется некоторый протокол.
Рассмотрим эти функции. Один из основных принципов тех­
нологии «клиент — сервер» заключается в разделении функций
стандартного интерактивного (диалогового) приложения на че­
тыре группы, имеющие различную природу.
Первая группа. Это функции ввода и отображения данных.
1.3. Разновидности функциональных структур *клиент — сервер» 13
Вторая группа объединяет чисто прикладные функции, ха­
рактерные для данной предметной области (например, для бан­
ковской системы — открытие счета, перевод денег с одного сче­
та на другой и т. д.).
Третья группа — фундаментальные функции хранения и
управления информационно-вычислительными ресурсами (база­
ми данных, файловыми системами и т. д.).
Четвертая группа — служебные функции, осуществляющие
связь между функциями первых трех групп.
В соответствии с этим в любом приложении выделяются сле­
дующие логические компоненты:
• компонент представления (presentation), реализующий функ­
ции первой группы;
• прикладной компонент (business application), поддерживаю­
щий функции второй группы;
• компонент доступа к информационным ресурсам (resource
manager), поддерживающий функции третьей группы, а так­
же вводятся и уточняются соглашения о способах их взаи­
модействия (протокол взаимодействия).
Различия в реализации технологии «клиент — сервер» опреде­
ляют следующие факторы:
• виды программного обеспечения, в которые интегрирован
каждый из этих компонентов;
• механизмы программного обеспечения, используемые для
реализации функций всех трех групп;
• способы распределения логических компонентов между
компьютерами в сети;
• механизмы, используемые для связи компонентов между
собой.
Выделяются четыре подхода, реализованные в следующих
технологиях:
• файловый сервер (File Server — FS);
• доступ к удаленным данным (Remote Data Access — RDA);
• сервер баз данных (Data Base Server — DBS);
• сервер приложений (Application Server — AS).
Файловый сервер (FS)
Этот подход является базовым для локальных сетей ПК.
Один из компьютеров в сети назначается файловым сервером и
предоставляет другим компьютерам услуги по обработке файлов.
14 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
Файловый сервер работает под управлением сетевой операцион­
ной системы и играет роль компонента доступа к информацион­
ным ресурсам (т. е. к файлам). На других ПК в сети функциони­
рует приложение, в кодах которого совмещен компонент пред­
ставления и прикладной компонент (рис. 1.3).
Рис. 1.3. Технология файлового сервера
Протокол обмена при такой схеме представляет собой набор
вызовов, обеспечивающих приложению доступ к файловой сис­
теме на файл-сервере.
К недостаткам данной технологии относится низкий сетевой
трафик (передача множества файлов, необходимых приложе­
нию), небольшое количество операций манипуляции с данными
(файлами), отсутствие адекватных средств безопасности доступа
к данным (защита только на уровне файловой системы) и т. д.
Доступ к удаленным данным
Доступ к удаленным данным (RDA) существенно отличается от
FS методом доступа к информационным ресурсам. В данной
технологии программы компонента представления и прикладного
компонента совмещены и выполняются на компьютере-клиенте.
Доступ к информационным ресурсам обеспечивается оператора­
ми специального языка (например, языка запросов SQL,  если
речь идет о базах данных) или вызовами функций специальной
библиотеки (если имеется специальный интерфейс прикладного
программирования — API).
Запросы к информационным ресурсам направляются по сети
удаленному компьютеру, который обрабатывает и выполняет их,
возвращая клиенту блоки данных (рис. 1.4).
Достоинство RDA заключается в унификации интерфейса
«клиент — сервер» в виде языка запросов и широком выборе
средств разработки приложений. К недостаткам можно отнести
1.3. Разновидности функциональных структур «клиент — сервер» 15
Рис. 1.4. Модель доступа к удаленным данным
существенную загрузку сети при взаимодействии клиента и сер­
вера посредством запросов; невозможность администрирования
приложений в RDA, так как в одной программе совмещаются
различные по своей природе функции (представления и при­
кладные).
С ервер баз данных
Сервер баз данных (DBS) — технология реализована в некото­
рых реляционных (табличных) СУБД (Informix, Ingres, Sybase,
Oracle) — рис. 1.5.
Рис. 1.5. Технология сервера баз данных
Ее основу составляет механизм хранимых процедур — средст­
во программирования SQL-сервера. Процедуры хранятся в слова­
ре баз данных, разделяются между несколькими клиентами и вы­
полняются на том же компьютере, где функционирует SQL-cep-
вер. В сервере баз данных компонент представления выполняется
на компьютере-клиенте, в то время как прикладной компонент
оформлен как набор хранимых процедур и функционирует на
компьютере-сервере БД. Там же выполняется компонент доступа
к данным, т. е. ядро СУБД.
Понятие информационного ресурса в данной технологии
практически равнозначно понятию баз данных, поскольку меха­
низм хранимых процедур — отличительная характеристика
DBS-модели — имеется пока только в СУБД.
16 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
Достоинства технологии:
• возможность централизованного администрирования при­
кладных функций;
• снижение трафика (вместо SQL-запросов по сети направ­
ляются вызовы хранимых процедур);
• возможность разделения процедуры между несколькими
приложениями;
• экономия ресурсов компьютера за счет использования еди­
ножды созданного плана выполнения процедуры.
К недостаткам относится ограниченность средств написания
хранимых процедур, представляющих собой разнообразные про­
цедурные расширения SQL, которые уступают по возможностям
отображения информации и функциональным возможностям та­
ких языков, как С или Pascal. Сфера их использования ограни­
чена конкретной СУБД из-за отсутствия возможности отладки и
тестирования разнообразных хранимых процедур.
На практике чаще используются смешанные модели, когда
целостность базы данных и некоторые простейшие прикладные
функции обеспечиваются хранимыми процедурами (DBS-техно­
логия), а более сложные функции реализуются непосредственно
в прикладной программе, которая выполняется на компьюте­
ре-клиенте (RDA-технология).
Сервер приложений
Сервер приложений (AS) представляет собой процесс, выпол­
няемый на компьютере-клиенте, отвечающий за интерфейс с
пользователем (т. е. реализует функции первой группы) (рис. 1.6).
Прикладной компонент реализован как группа процессов, вы­
полняющих прикладные функции, и называется сервером при­
ложения.
Доступ к информационным ресурсам осуществляет менед­
жер ресурсов (например, SQL-сервер). Из прикладных компо-
Клиент
Компонент
представления
Сервер
Прикладной
компонент
SQL
Сервер
Компонент доступа
к ресурсам
Рис. 1.6. Технрлогия сервера приложений
1.4. Информационно-вычислительные сети 17
нентов доступны такие ресурсы, как базы данных, очереди, поч­
товые службы и др. AS, размешенная на компьютере, где функ­
ционирует менеджер ресурсов, избавляет от необходимости
направления SQL-запросов по сети, что повышает производи­
тельность системы.
Технологии RDA и DBS опираются на двухзвенную схему
разделения функций:
• в RDA прикладные функции отданы программе-клиенту
(прикладной компонент комбинируется с компонентом
представления);
• в DBS ответственность за их выполнение берет на себя
ядро СУБД (прикладной компонент интегрируется в ком­
понент доступа к информационным ресурсам).
В AS реализована трехзвенная схема разделения функций.
Здесь прикладной компонент выделен как важнейший изолиро­
ванный элемент приложения. Сравнивая модели, можно заклю­
чить, что AS обладает наибольшей гибкостью и имеет универ­
сальный характер.
1.4. Информационно-вычислительные сети
ИВС включают вычислительные сети, предназначенные для
распределенной обработки данных (совместное использование
вычислительных мощностей), и информационные сети, служа­
щие для совместного использования информационных ресурсов.
Сетевая технология обработки информации весьма эффективна,
так как предоставляет пользователю необходимый сервис для
коллективного решения различных распределенных прикладных
задач, увеличивает степень использования имеющихся в сети
ресурсов (информационных, вычислительных, коммуникацион­
ных) и обеспечивает удаленный доступ к ним.
Преимущества, получаемые при сетевом объединении персо­
нальных компьютеров, демонстрирует пример локальных сетей:
• разделение ресурсов — позволяет экономно использовать ре­
сурсы, например, управлять периферийными устройства­
ми, такими как лазерные печатающие устройства, со всех
присоединенных рабочих станций;
• разделение данных — предоставляет возможность доступа и
управления базами данных с периферийных рабочих мест,
нуждающихся в информации, хранимой в БД;
18 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
• разделение программных средств — предоставляет возмож­
ность одновременного использования централизованных,
ранее установленных программных средств;
• разделение ресурсов процессора — при этом возможно ис­
пользование вычислительных мощностей для обработки
данных другими системами, входящими в сеть. Предостав­
ляемая возможность заключается в том, что на имеющиеся
ресурсы не «набрасываются» моментально, а только лишь
через специальный процессор, доступный каждой рабочей
станции;
• многопользовательский режим — содействует одновремен­
ному использованию ранее установленных централизован­
ных прикладных программных средств. Например, если
пользователь системы работает с другим заданием, то теку­
щая выполняемая работа отодвигается на задний план.
Имеет смысл выделить локальные, промежуточные и гло­
бальные ИВС.
Локальные ИВС
Локальные (Local Area Network — LAN) сети были рассмотрены
ранее и, как это нам уже известно, представляют собой набор ап­
паратных средств и алгоритмов, обеспечивающих соединение
компьютеров, других периферийных устройств (принтеров, дис­
ковых контроллеров и т. п.) и позволяющих им совместно ис­
пользовать общую дисковую память, периферийные устройства,
обмениваться данными.
Сети промежуточного масштаба
Сети промежуточного масштаба (Metropolitan Area Network —
MAN) — городская или региональная сеть, т. е. сеть в пределах
города, области и т. п. Информационные системы, в которых
средства передачи данных принадлежат одной компании и ис­
пользуются только для нужд этой компании, принято назы­
вать сетью масштаба предприятия, или корпоративной сетью
(Enterprise Network). Для автоматизации работы производствен­
ных предприятий часто используются системы на базе протоко­
лов MAP/TOP. MAP (Manufacturing Automation Protocol) — сеть
для производственных предприятий, заводов (выполняется авто-
1.4. Информационно-вычислительные сети 19
матизация работы конструкторских отделов и производствен­
ных, технологических цехов). МАР позволяет создать единую
технологическую цепочку от конструктора, разработавшего де­
таль, до оборудования, на котором изготавливают эту деталь.
Гповальные ИВС
Глобальные (Wide Area Network — WAN) предназначены для
манипулирования ресурсами по крайней мере в национальных
масштабах.
Первой известной глобальной сетью стала ARPAnet, на основе
которой в дальнейшем развилась сеть сетей — Internet. В 1964 г.
корпорация RAND (Research & Development) по поручению прави­
тельства США выработала предложения по организации надежной
сети передачи данных, исправно функционирующей при потере
значительной части оборудования в случае ядерного конфликта.
Сеть должна быть не централизованной, а состоять из отдельных
сегментов. Таким образом, каждый узел сети независим от осталь­
ных узлов и может самостоятельно отвечать за прием/передачу со­
общений. В основу информационного обмена был положен прин­
цип коммутации пакетов. Предполагалось, что для приема/переда­
чи информации могут использоваться любые каналы связи (радио,
телефонные, выделенные линии и т. п.).
В начале 1960-х гг. сеть, основанная на коммутации пакетов,
объединила RAND, Массачусетский технологический институт и
Калифорнийский университет. В 1968 г. к сети присоедини­
лась Национальная физическая лаборатория Великобритании.
В 1969 г. Агентство перспективных исследований Министерства
обороны США (Advanced Research Project Agency — ARPA) ре­
шило объединить суперкомпьютеры оборонных, научных и
управляющих центров в единую сеть, которая получила название
ARPAnet. В 1969 г. в сети было четыре компьютера, в 1971-м —
четырнадцать, а в 1972-м — тридцать семь.
Сеть ARPA позволила перераспределить вычислительные
мощности университетов и обеспечить равномерную загрузку
ЭВМ в течение суток и снятие пиковых нагрузок, подобно тому,
как это осуществляется в единых энергетических сетях.
Далее было установлено, что основную нагрузку в сети со­
ставляют не вычисления, а коммуникации (почта и новости).
Это привело к развитию систем электронной почты и телекон­
20 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
ференций. Тем временем совершенствовалась технология обме­
на данными и на смену первым протоколам ARPAnet (1982 г.)
были разработаны новые стандарты Transmission Control Protocol
(TCP) и Internet Protocol (IP). Первый из них описывает способ
разбиения информационного сообщения на пакеты и их переда­
чи, второй управляет адресацией в сети. Эти два протокола дали
название всему семейству протоколов межсетевого обмена, раз­
работанному в рамках Internet, — семейство протоколов TCP/IP.
В 1977 г. TCP/IP начинают использовать другие компьютер­
ные сети для подключения к ARPAnet. С 1984 г. Национальный
научный фонд США начал вкладывать существенные средства в
научную компьютерную сеть NSFnet. Эта сеть объединила в себе
научные центры и университеты США. В качестве основы сети
были выбраны протоколы семейства TCP/IP. В это время к
NSFnet примкнули NASA, DOE и National Institutes of Health.
Так были образованы шесть первых доменов Internet: gov, mil,
edu, com, org и net. Начиная с 1986 г. можно реально говорить о
становлении глобальной компьютерной сети США — Internet.
1.5. Сети передачи данных
Сети передачи данных предназначены для оказания услуг по
связи и передаче информации, различаются типами связи, кана­
лами связи, средой реализации связи, скоростью передачи (про­
пускной способностью).
Коммуникационные сети и системы
Рассмотрим некоторые основные понятия из сферы комму­
никационных сетей и систем (рис. 1.7).
Передача данных (ПД) — это вид электросвязи, обеспечиваю­
щий обмен сообщениями между прикладными процессами
пользователей (ППП), удаленных ЭВМ с целью обработки вы­
числительными средствами. Сеть ПД — организационно-техни­
ческая структура, состоящая из узлов коммутации и каналов
связи, соединяющих узлы связи между собой и с оконечным
оборудованием, предназначена для передачи данных между раз­
несенными точками.
1.5. Сети передачи данных 21
Служба передачи данных — организационно-техническая
структура, базирующаяся на сети данных или передаче данных,
включающая оконечное оборудование данных и предоставляю­
щая пользователям услуги передачи данных.
Документальная электросвязь — сюда относятся виды элек­
тросвязи (кроме телефонии и телевидения), предназначенные
для передачи сообщений в виде документов (буквенно-цифро­
вые тексты, чертежи, рисунки, фото).
Виды электросвязи делятся на две группы по методам пере­
дачи сообщений:
• кодовые (телеграфная связь и передача данных — ПД); при
передаче осуществляется посимвольное кодирование;
• факсимильные (передача изображений документов).
Телеграфная связь — традиционный метод передачи без спе­
циальных мер по повышению достоверности (без защиты от
ошибок). Она обеспечивается по сетям: телефонной сети общего
пользования, телеграфной и телексной (международной).
ПД — электросвязь с защитой от ошибок предназначена для
передачи информации с целью ее последующей обработки в
ЭВМ. Она обеспечивает связь человека (пользователя) с ЭВМ и
межмашинную связь в различных АСУ и сетях ЭВМ.
Скорость передачи сигналов:
• при телеграфной связи 50—200 бод (бит/с);
• при ПД до 200 бод — низкоскоростная, до 9600 бод —
среднескоростная, сотни килобод — высокоскоростная.
Типовые скорости ПД по телефонным каналам:
• коммутируемым — 300, 600, 1200 бит/с;
• выделенным — 2400, 4800 бит/с.
22 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии..
Канал передачи — это комплекс технических средств и среды
распространения, обеспечивающий передачу сигнала электро­
связи в определенной полосе частот или с определенной скоро­
стью передачи между сетевыми станциями и узлами, а также ме­
жду ними и оконечным устройством первичной сети.
При обмене данными по каналам используются три метода
передачи данных:
• симплексная (однонаправленная) передача (телевидение,
радио);
• полудуплексная (прием и передача информации осуществ­
ляются поочередно);
• дуплексная (двунаправленная), каждая станция одновре­
менно передает и принимает данные.
Для передачи данных в информационных системах наиболее
часто применяется последовательная передача. Широко исполь­
зуются следующие методы последовательной передачи — асин­
хронная и синхронная.
Асинхронная передача — здесь каждый символ передается от­
дельной посылкой (рис. 1.8, а, см. также рис. 3.1).
Стартовые биты предупреждают приемник о начале передачи.
Затем передается символ. Для определения достоверности пере­
дачи используется бит четности (бит четности равен 1, если коли­
чество единиц в символе нечетно, и 0 — в противном случае. По­
следний бит («стоп бит») сигнализирует об окончании передачи.
П р е и м у щ е с т в а :  несложная отработанная система; недо­
рогое (по сравнению с синхронным) интерфейсное оборудование.
Асинхронная передача данных
1 1 1 ##
Два стартовых
бита
I
Передаваемый символ Бит Стоповый
четности бит
Синхронная передача данных
####
Биты
синхронизации
Поле данных
(передаваемые символы)
Кед Символ
обнаружения окончания
ошибки передачи
Рис. 1.8. Асинхронная (а) и синхронная (б) передача данных
1.5. Сети передачи данных 23
Н е д о с т а т к и :  часть пропускной способности теряется на
передачу служебных битов (старт/стоповых и бита четности); не­
высокая скорость передачи по сравнению с синхронной; при
множественной ошибке с помощью бита четности невозможно
определить достоверность полученной информации.
Асинхронная передача используется в системах, где обмен
данными происходит время от времени и не требуется высокая
скорость передачи данных. Некоторые системы используют бит
четности как символьный бит, а контроль информации выпол­
няется на уровне протоколов обмена данными (см. ниже —
Xmodem, Zmodem, MNP).
Синхронная передана. При использовании синхронного мето­
да данные передаются блоками (рис. 1.8, б). Для синхронизации
работы приемника и передатчика в начале блока передаются
биты синхронизации. Затем передаются данные, код обнаруже­
ния ошибки и символ окончания передачи. При синхронной пе­
редаче данные могут передаваться и как символы, и как поток
битов. В качестве кода обнаружения ошибки обычно использу­
ется циклический избыточный код обнаружения ошибок (Cyclic
Redundance Check — CRC). Он вычисляется по содержимому
поля данных и позволяет однозначно определить достоверность
принятой информации.
П р е и м у щ е с т в а :  высокая эффективность передачи дан­
ных; высокие скорости передачи данных; надежный встроенный
механизм обнаружения ошибок.
Н е д о с т а т к и :  интерфейсное оборудование более сложное
и, соответственно, более дорогое.
Пакеты данных. В сетях и системах передачи довольно редко
передача данных осуществляется отдельными символами (байта­
ми), чаще — пакетами (кадрами, фреймами) определенного фор­
мата. Форматы представления данных могут различаться по сле­
дующим признакам:
• порядок следования битов и размерность символа в битах;
• порядок следования байтов;
• представление и кодировка символов;
• структура и синтаксис файлов.
На рис. 1.9 приводится пример пакета данных формата
IEEE 802.3, принятого в сетях Ethernet (см. гл. 4).
Компрессия или упаковка данных сокращает время передачи
данных. Кодирование передаваемой информации обеспечивает
защиту ее от перехвата.
24 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
Байты 8 6 6 2 0—1500
Адрес Исходящий Длина блока Заголовок про­
1 ip O d M U y ila назначения адрес данных токола, данные
Рис. 1.9. Формат кадра (фрейма) IEEE 802.3
Линия передачи — среда распространения сигналов (провод­
ные, радио и др.).
Каналу передачи присваивается название «аналоговый» или
«цифровой» в зависимости от методов передачи сигналов элек­
тросвязи. Если на разных участках канала применяется тот и
другой методы, канал передачи называется смешанным.
Канал тональной частоты (ТЧ) является основным типовым
аналоговым каналом, другие типы каналов образуются путем
объединения определенного числа каналов ТЧ. В качестве ос­
новного типового канала принят канал с эффективно передавае­
мой полосой частот 300—3400 Гц, соответствующий ширине по­
лосы частот телефонного сигнала. Параметры канала выбраны
так, чтобы по нему можно было передавать факсимильные и те­
леграфные сигналы и сигналы передачи данных со скоростью до
9600 бод включительно.
В основе номенклатуры цифровых каналов лежит цифровой
канал со скоростью передачи сигналов 64 Кбит/с, аналогичный
каналу ТЧ.
Совокупность технических средств, обеспечивающих переда­
чу сигналов электросвязи в полосе частот (или со скоростью пе­
редачи нормированной группы каналов ТЧ в пределах одной
или нескольких систем передачи) представляет собой групповой
тракт первичной сети.
Первичная сеть связи. Комплекс типовых каналов, групповых
трактов и узлов образует первичную сеть связи, на базе которой
организуются вторичные, предназначенные для передачи опреде­
ленных видов информации или обслуживания некоторой группы
потребителей и включающие совокупность оконечных уст­
ройств, коммутационных устройств и каналов передачи, выде­
ленных из первичной сети.
Линия передачи первичной сети представляет собой совокуп­
ность физических цепей и линейных трактов однотипных или
разнотипных систем передачи, имеющих общую среду распро­
странения, линейные сооружения и устройства их обслуживания.
Система передачи — это совокупность технических средств,
обеспечивающих образование линейного тракта, типовых груп­
1.5. Сети передачи данных 25
повых трактов и каналов передачи первичной сети. По способу
передачи сигналов они могут быть с временным, частотным и
другим разделением каналов, а по среде их распространения —
проводными, радио и т. д.
Вторичные сети связи организуются на базе каналов первич­
ной сети связи, причем каждая из вторичных сетей представляет
собой совокупность коммутационных станций, узлов коммута­
ции, оконечных абонентских устройств и каналов вторичной
сети. В зависимости от вида электросвязи вторичные сети делят­
ся на сети телефонной, телеграфной, факсимильной связи, пере­
дачи данных, передачи газет, звукового вещания и телевизион­
ного вещания.
Общей тенденцией в настоящее время является объединение
существующих информационных и коммуникационных (сете­
вых) систем с точки зрения как их производства, так и использо­
вания. Основой этого является создание и развитие цифровых
систем с интеграцией служб связи, в которых через унифициро­
ванные цифровые интерфейсы обеспечивается передача сигна­
лов и сообщений (информации) любого вида.
Телематические службы связи на базе скоростных линий и
систем передач включают телетекс, телефакс, датафакс, бюро-
факс, видеотекс, телетекст, а также электронный обмен данны­
ми в стандарте EDIFACT и другие услуги связи.
Телетекс — передача буквенно-цифровых сообщений по
абонентскому принципу.
Телефакс — передача неподвижных изображений по каналам
электросвязи по абонентскому принципу. Работает по телефон­
ной сети ОП. Объем сообщений, необходимый для передачи
оригинала, при телефаксной передаче в 100 раз больше, чем при
телетексной.
Датафакс — то же, что телефакс, но работает по сетям ПД.
Бюрофакс — терминальные устройства, устанавливаются в от­
делениях связи.
Три последних вида используют одинаковый — факсимиль­
ный — способ передачи сигналов в цифровой форме, а все четы­
ре вышеуказанных вида являются системами и устройствами ПД
для производственных нужд. Для повседневных (домашних)
нужд используются справочные системы электросвязи с выво­
дом на экраны бытовых телевизоров: видеотекс и телетекст.
Видеотекс — справочная связь, передается по телефонной
сети на телевизор адресата (по номеру телефона). Эта система
26 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
может быть использована в справочной системе электросвязи
и в ЭП.
Телетекст — справочное телевещание. Эта система передает
буквенно-цифровую информацию на экраны бытовых телевизо­
ров по сети вещания всем абонентам ТВ-сети в одностороннем
циркулярном режиме.
Охарактеризуем кратко некоторые сети передачи данных.
Сети выделенной связи. Единая сеть цифровой связи (ФРГ,
Великобритания — ISDN, Франция — RNfS, NUMERIS)
(см. ниже, п. 3.3). Сеть обеспечивает передачу всех видов инфор­
мации — звуковой, изобразительной, текстовой — и интегрирует
различные виды коммуникационных и информационных сис­
тем — телефон, факсимильная связь, радио, телевидение, видео-
текс и т. д. Через одно присоединение к ISDN абонент может од-
новренно установить две-три связи для передачи речи, текста,
изображений и данных. Несколько оконечных аппаратов, под­
ключенных в учреждении к общему присоединению ISDN, могут
связываться между собой без помощи местного коммутатора.
Появляется впервые во Франции в декабре 1987 г. К концу
1988 г. к NUMERIS были подключены 300 абонентов. В 1989 г.
NUMERIS охватила крупные города (Париж, Ренн, Лилль, Лион,
Марсель), и возможности доступа были расширены с основной
структуры (суммарная пропускная способность 144 Кбит/с) до
первичной структуры доступа (2 Мбит). Это позволило подклю­
чить к NUMERIS крупные частные АТС, большие (хост) ЭВМ и
сервисные центры. С 1995 г. происходит переход на оптические
линии связи и реализация широкополосной RNIS (IBC) или
RNIS 2-го поколения (RNIS 2G).
В ФРГ ISDN функционирует с 1988 г. В рамках ISDN реа­
лизуется телефонизация с полосой частот до 3,4 тыс. Гц и служ­
бы связи со скоростью обмена 64 Кбит/с — факсимильная
связь, телетекс, видеотекс, цифровая связь и т. п. Из традици­
онных устройств к ISDN подключаются факсимильные аппара­
ты, терминалы сетей Datex-L и Datex-P, видеотексные адапте­
ры. С 1991 г. ISDN получает прямой доступ к сети пакетной
связи Transpac.
Сети коммутации каналов. ФРГ — Datex-L 300 со скоростью
300 бод, или 37 знаков/с, аналоговый синхронный канал
Datex-L производительностью 300—64 000 бит/с. Сеть передачи
данных общего пользования DATEX-J (J — аббревиатура, озна­
чающая Jedermann — «для каждого»), созданная в начале 1993 г.,
1.5. Сети передачи данных 27
привлекла к себе внимание массового пользователя, о чем сви­
детельствует скачкообразный рост числа пользователей с момен­
та введения сети в эксплуатацию. Ежемесячное количество вы­
зовов достигает 10 млн.
Сети коммутации пакетов:
а) национальные:
• TRANSPAC (фирма France Telecom). Сеть Transpac имела в
1987 г. 43,5 тыс. пунктов доступа, их число возрастает
на 10 тыс. ежегодно. С европейской стороны ее обеспечива­
ют спутники связи Telecom. С июня 1992 г. стала возможна
организация частных сетей передачи данных со скоро­
стью 256 Кбит/с, а в конце 1992 г. — до 2 Мбит/с. Тарифы
на передачу 1 Мбайт информации новой службой сети
Transpac зависят от расстояния и времени сеанса связи,
причем они ниже, чем при передаче по каналам 64 Кбит/с;
• DATEX-P — сеть передачи данных в пакетном режиме,
принадлежащая почтовому ведомству ФРГ, работает в про­
мышленном режиме с 1981 г. Первоначально сеть была
рассчитана максимально на 13 тыс. абонентов. К осени
1988 г. она была расширена с таким расчетом, чтобы обес­
печивать в среднем 36 тыс. соединений. В настоящее время
сеть DATEX-P может обеспечить своим абонентам соеди­
нение более чем с 70 зарубежными сетями передачи дан­
ных. Передача осуществляется пакетами по 128 знаков,
скорость 110—48 ООО бит/с.
• SCANET (страны скандинавского региона) — первая в Ев­
ропе сеть коммутации пакетов, связанная с EURONET,
TYMNET и др.;
• DATAPAK (Финляндия) — национальная сеть передачи
данных;
• российские сети — ведомственные «Академсеть» и ИАСНЕТ,
коммерческие «Исток-К», «СОВПАК», SOVAM TELEPORT
и пр.;
б) международные:
• TELENET, DIALNET (сеть службы Dialog), PSS,
DATANET, TYMNET, TELEPAC.
Система коммутации. Распределение потоков сообщений с
целью доставки каждого сообщения по адресу осуществляется на
узлах коммутации (УК) с помощью коммутационных устройств.
Система распределений потоков сообщений в УК получила на­
звание системы коммутации.
Под коммутацией в сетях передачи данных имеется в виду
совокупность операций, обеспечивающих в узлах коммутации
передачу информации между входными и выходными устройст­
вами в соответствии с указанным адресом. При коммутации с
накоплением (КН) абонент имеет постоянную прямую связь со
своим УК и передает на него информацию. Затем эта информа­
ция передается другим абонентам через узлы коммутации, при­
чем в случае занятости исходящих каналов информация запоми­
нается в узлах и передается по мере освобождения каналов в
нужном направлении.
Коммутация пакетов
В системах ПД широкое распространение получил метод
коммутации пакетов (КП), или пакетной коммутации, являю­
щийся разновидностью коммутации с накоплением. При КП со­
общения разбиваются на меньшие части, называемые пакетами,
каждый из которых имеет установленную максимальную длину.
Эти пакеты нумеруются и снабжаются адресами и проклады­
вают себе путь по сети (методом передачи с промежуточным
хранением), которая их коммутирует.
Множество пакетов одного и того же сообщения может пе­
редаваться одновременно, что и является одним из главных пре­
имуществ систем КП. Приемник в соответствии с заголовками
пакетов выполняет сборку пакетов в исходное сообщение и от­
правляет его получателю. Благодаря возможности не накапли­
вать сообщения целиком в узлах коммутации не требуется внеш­
них запоминающих устройств, и вполне можно ограничиться
оперативной памятью, а в случае ее переполнения использовать
различные механизмы задержки передаваемых пакетов в местах
их генерации.
Части одного и того же сообщения могут в одно и то же вре­
мя находиться в различных каналах связи, более того, когда на­
чало сообщения уже принято, его конец отправитель может еще
даже не передавать в канал.
В сети с КП осуществляется следующий процесс передачи
(рис. 1.10):
• вводимое в сеть сообщение разбивается на части — пакеты
длиной обычно до 1000—2000 единичных интервалов, со­
держащие адрес получателя. Указанное разбиение осущест-
28 Глава I. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
1.5. Сети передачи данных 29
Рис. 1.10. Схема коммутации пакетов
вляется или в оконечном пункте, если он содержит ЭВМ,
или в ближайшем к получателю УК;
• если разбиение сообщения на пакеты происходит в УК, то
дальнейшая передача пакетов осуществляется по мере их
формирования, не дожидаясь окончания приема в УК це­
лого сообщения;
• в узле КП пакет запоминается в оперативной памяти (ОЗУ)
и по адресу определяется канал, по которому он должен
быть передан;
• если этот канал к соседнему узлу свободен, то пакет немед­
ленно передается на соседний узел КП, в котором повторя­
ется та же операция;
• если канал к соседнему узлу занят, то пакет может неболь­
шое время храниться в ОЗУ до освобождения канала;
• при хранении пакеты устанавливаются в очереди по на­
правлению передачи, причем длина очереди не превышает
3—4 пакета. Если длина очереди превышает допустимую,
пакеты стираются из ОЗУ и их передача должна быть по­
вторена.
Пакеты, относящиеся к одному сообщению, могут переда­
ваться по разным маршрутам в зависимости от того, по какому
из них в данный момент они с наименьшей задержкой могут
пойти к адресату. В связи с тем, что время прохождения до сети
30 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
пакетов одного сообщения может быть различным (в зависимо­
сти от маршрута и задержек в УК), порядок их перехода в ОП
(к получателю) может не соответствовать порядку пакетов.
Существует два метода пакетной коммутации — датаграмм­
ный и способ виртуальных соединений.
Датаграммный метод (ДМ).  ДМ эффективен для передачи
коротких сообщений. Он не требует громоздкой процедуры уста­
новления соединения между абонентами (рис. 1.11, а).
аб
Рис. 1.11. Методы передачи:
а — датаграммный; 6 — виртуальный; ЗВ — запрос вызова, служебный пакет
данных
Термин датаграмма (дэйтаграмма, datagramm) применяют
для обозначения самостоятельного пакета, движущегося по сети
независимо от других пакетов. Пакеты доставляются получателю
различными маршрутами. Эти маршруты определяются сложив­
шейся динамической ситуацией на сети. Каждый пакет снабжа­
ется необходимым служебным маршрутным признаком, куда
входит и адрес получателя.
Пакеты поступают на прием не в той последовательности, в
которой они были переданы, поэтому приходится выполнять
функции, связанные со сборкой пакетов.
Получив датаграмму, узел коммутации направляет ее в сто­
рону смежного узла, максимально приближенного к адресату.
1.5. Сети передачи данных 31
Когда смежный узел подтверждает получение пакета, узел ком­
мутации удаляет его из своей памяти. Если подтверждение не
получено, узел коммутации (УК) отправляет пакет в другой
смежный узел, и так до тех пор, пока пакет не будет отправлен.
Все узлы, окружающие данный УК, ранжируются по степени
близости к адресату, и каждому присваивается 1-й, 2-й и т. д.
ранг. Пакет сначала посылается в узел первого ранга, при неуда­
че — в узел второго ранга и т. д. Эта процедура называется алго­
ритмом маршрутизации. Существуют алгоритмы, когда узел пе­
редачи выбирается случайно, и тогда каждая датаграмма будет
идти по случайной траектории.
Датаграммный режим объединяет в себе сетевой и транс­
портный уровень (см. ниже), поэтому протокол передачи сети
Internet называется протоколом TCP/IP, где протокол TCP —
протокол четвертого транспортного уровня, a IP — сетевой про­
токол.
Кроме того, датаграммный режим используется, в частности,
в Internet в протоколах UDP (User Datagram Protocol) и TFTP
(Trivial File Transfer Protocol) — см. ниже, гл. 6.
Виртуальный метод (ВМ).  В ВМ предполагается предвари­
тельное установление маршрута передачи всего сообщения от
отправителя до получателя с помощью специального служебного
пакета — запроса вызова (ЗВ) (рис. 1.11, б).
Для этого пакета выбирается маршрут, который в случае со­
гласия получателя этого пакета на соединение закрепляется для
прохождения по нему всего трафика. То есть пакет запроса на
соединение как бы прокладывает путь через сеть, по которому
пойдут все пакеты, относящиеся к этому вызову. В этом есть
что-то общее от процедуры коммутации каналов, когда сигнал
запроса проходит через сеть, и в соответствии с его путем проис­
ходит коммутация сквозного канала, по которому потом пойдут
данные. Здесь есть принципиальное отличие, которое отражено
уже в названии самого соединения. В телефонной сети коммути­
руется реальный физический тракт, а в пакетной сети — вообра­
жаемый (виртуальный) тракт. Виртуальным он называется пото­
му, что ему соответствует не сам канал, а логическая связка ме­
жду отправителем и получателем.
В виртуальной сети абоненту-получателю направляется слу­
жебный пакет, прокладывающий виртуальное соединение. В каж­
дом узле этот пакет оставляет распоряжение вида: пакеты А-го
виртуального соединения, пришедшие из /-го канала, следует на­
32 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
правлять в у'-й канал. Тем самым, виртуальное соединение суще­
ствует только в памяти управляющего компьютера. Дойдя до або-
нента-получателя, служебный пакет запрашивает у него разреше­
ние на передачу, сообщив, какой объем памяти понадобится для
приема. Если его компьютер располагает такой памятью и свобо­
ден, то посылается согласие абоненту-отправителю на передачу
сообщения. Получив подтверждение, абонент-отправитель при­
ступает к передаче сообщения обычными пакетами.
Пакеты беспрепятственно проходят друг за другом по вирту­
альному соединению и в том же порядке попадают абоненту-по-
лучателю, где, освободившись от концевиков и заголовков, обра­
зуют передаваемое сообщение, которое направляется на 7-й уро­
вень. Виртуальное соединение может существовать до тех пор,
пока отправленный одним из абонентов, специальный служеб­
ный пакет не сотрет инструкции в узлах. Режим виртуальных со­
единений эффективен при передаче больших массивов информа­
ции и обладает всеми преимуществами методов коммутации ка­
налов и пакетов.
П р е и м у щ е с т в а  режима ВС перед датаграммным заклю­
чаются в обеспечении упорядоченности пакетов, поступающих в
адрес получателя, и сравнительной простоте управления пото­
ком данных вдоль маршрута в целях ограничения нагрузки в
сети и возможности предварительного резервирования ресурсов
памяти на узлах коммутации.
К н е д о с т а т к а м  следует отнести отсутствие воздействия
изменившейся ситуации в сети на маршрут, который не коррек­
тируется до конца связи. Виртуальная сеть в значительно мень­
шей степени подвержена перегрузкам и зацикливанию пакетов,
за что приходится платить худшим использованием каналов и
большей чувствительностью к изменению топологии сети.
1.6. Эталонная модель внутри- и межсетевого
взаимодействия (OSI Reference Model)
Многослойный (многоуровневый) характер сетевых процес­
сов приводит к необходимости рассмотрения многоуровневых
моделей телекоммуникационных сетей. В качестве эталонной
утверждена семиуровневая модель, в которой все процессы, реа­
лизуемые открытой системой, разбиты на взаимно подчиненные
1.6. Эталонная модель внутри- и межсетевого взаимодействия 33
уровни. В данной модели обмен информацией может быть пред­
ставлен в виде стека (табл. 1.2).
Таблица 1.2. Семиуровневая модель (стек) протоколов межсетевого обмена OSI
№ уровня Наименование уровня Содержание
7 Уровень приложений Предоставление услуг на уровне конечного пользова­
теля: почта, теледоступ и пр.
6 Уровень представления данных Интерпретация и сжатие данных
5 Уровень сессии Аутентификация и проверка полномочий
4 Транспортный Обеспечение корректной сквозной пересылки данных
3 Сетевой Маршрутизация и ведение учета
2 Канальный Передача и прием пакетов, определение аппаратных
адресов |
1 Физический Собственно кабель или физический носитель I
Эти представления были разработаны ISO (International
Standard Organization) и получили название «Семиуровневая мо­
дель сетевого обмена» (Open System Interconnection Reference
Model), или BOC (Взаимодействие открытых систем).
Основная идея этой модели заключается в том, что каждому
уровню (в том числе и транспортной среде) отводится конкрет­
ная роль. Благодаря этому общая задача передачи данных рас­
членяется на отдельные, легко обозримые задачи.
Необходимые соглашения для связи одного уровня с выше-
и нижерасположенными называют протоколом.
Большое число уровней, используемых в модели, обеспечи­
вает декомпозицию информационно-вычислительного процесса
на простые составляющие. В свою очередь, увеличение числа
уровней вызывает необходимость включения дополнительных
связей в соответствии с дополнительными протоколами и интер­
фейсами. Интерфейсы (макрокоманды, программы) зависят от
возможностей используемой операционной системы.
Уровень 1, физический уровень модели
Уровень 1, физический уровень модели — определяет характери­
стики физической сети передачи данных, которая используется
для межсетевого обмена. Эго такие параметры, как напряжение
34 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
в сети, сила тока, число контактов на разъемах, электрические, ме­
ханические, функциональные и процедурные параметры для фи­
зической связи в системах. Физическая связь и неразрывная с ней
эксплуатационная готовность являются основной функцией 1-го
уровня. В качестве среды передачи данных используют трехжиль­
ный медный провод (экранированная витая пара), коаксиальный
кабель, оптоволоконный проводник и радиорелейную линию.
Физический уровень осуществляет как соединения с физиче­
ским каналом, так и расторжение, управление каналом, а также
определяет скорость передачи данных, топологию сети, механи­
ческие и электрические характеристики, требуемые для подклю­
чения, поддержания соединения и отключения физической
цепи. Здесь определяются правила передачи каждого бита через
физический канал. Канал может быть параллельным (передавать
несколько бит сразу) или последовательным.
Уровень 2, канальный
Уровень 2, канальный — представляет собой комплекс проце­
дур и методов управления каналом передачи данных, организо­
ванный на основе физического соединения. Канальный уровень
формирует из данных, передаваемых 1 -м уровнем, так называе­
мые «кадры», последовательности пакетов. Каждый пакет содер­
жит адреса источника и места назначения, а также средства об­
наружения ошибок. На этом уровне осуществляются:
• управление доступом к передающей среде, используемой
несколькими ЭВМ;
• синхронизация;
• обнаружение и исправление ошибок.
К канальному уровню отнесены протоколы, определяющие
соединение, — протоколы взаимодействия между драйверами
устройств и устройствами, с одной стороны, а с другой — между
операционной системой и драйверами устройств.
Уровень 3, сетевой
Уровень 3, сетевой — устанавливает связь в вычислительной
сети между двумя абонентами. Соединение происходит благода­
ря функциям маршрутизации, которые требуют наличия сетево­
1.6. Эталонная модель внутри- и межсетевого взаимодействия 35
го адреса в пакете. Сетевой уровень должен также обеспечивать
обработку ошибок, мультиплексирование, управление потоками
данных.
Основная задача сетевого уровня — маршрутизация данных
(передача данных между сетями). Специальные устройства —
маршрутизаторы (Router) — определяют, для какой сети предна­
значено то или другое сообщение, и направляют эту посылку в
заданную сеть. Для определения абонента внутри сети использу­
ется адрес узла (Node Address). Для определения пути передачи
данных между сетями на маршрутизаторах строятся таблицы
маршрутов (Routing Tables), содержащие последовательность пе­
редачи данных через маршрутизаторы. Каждый маршрут содер­
жит адрес конечной сети, адрес следующего маршрутизатора и
стоимость передачи данных по этому маршруту. При оценке
стоимости могут учитываться количество промежуточных мар­
шрутизаторов, время, необходимое на передачу данных, просто
денежная стоимость передачи данных по линии связи. Для по­
строения таблиц маршрутов наиболее часто используют либо ме­
тод векторов, либо статический метод. При выборе оптималь­
ного маршрута применяют динамические или статические мето­
ды. На сетевом уровне возможно применение одной из двух
процедур передачи пакетов.
К сетевому уровню относятся протоколы, которые отвечают за
отправку и получение данных, где определяются отправитель и по­
лучатель и необходимая информация для доставки пакета по сети.
Уровень 4, транспортный
Уровень 4, транспортный — поддерживает непрерывную пе­
редачу данных между двумя взаимодействующими друг с другом
удаленными пользовательскими процессами. Качество транс­
портировки, безошибочность передачи, независимость вычисли­
тельных сетей, сервис транспортировки из конца в конец, мини­
мизация затрат и адресация связи гарантируют непрерывную и
безошибочную передачу данных.
Транспортный протокол связывает нижние уровни (физиче­
ский, канальный, сетевой) с верхними уровнями, которые реали­
зуются программными средствами. Этот уровень как бы разделя­
ет средства формирования данных в сети от средств их передачи.
Здесь осуществляется разделение информации по определенной
36 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
длине и уточняется адрес назначения. Транспортный уровень по­
зволяет мультиплексировать передаваемые сообщения или со­
единения. Мультиплексирование сообщений позволяет переда­
вать сообщения одновременно по нескольким линиям связи, а
мультиплексирование соединений передает в одной посылке не­
сколько сообщений для различных соединений.
Сетевой уровень предоставляет услуги транспортному, кото­
рый требует от пользователей запроса на качество обслуживания
сетью.
После получения от пользователя запроса на качество обслу­
живания транспортный уровень выбирает класс протокола, ко­
торый обеспечивает требуемое качество обслуживания. При су­
ществовании разных типов сетей транспортный уровень контро­
лирует следующие параметры качества обслуживания:
• пропускную способность;
• надежность сети;
• задержку передачи информации через сеть;
• приоритеты;
• защиту от ошибок;
• мультиплексирование;
• управление потоком;
• обнаружение ошибок.
Транспортный уровень отвечает за выбор соответствующего
протокола, обеспечивающего требуемое качество обслуживания
сети. Транспортный уровень отвечает за надежность доставки
данных: после проверки контрольной суммы принимается реше­
ние о сборке сообщения в одно целое. Если сетевой уровень
определяет только правила доставки информации, то транспорт­
ный — отвечает за целостность доставляемых данных.
Уровень 5, сеансовый (уровень сессии)
Уровень 5, сеансовый (уровень сессии) — на данном уровне
осуществляется управление сеансами (сессиями) связи между
двумя взаимодействующими прикладными пользовательскими
процессами (пользователями). Определяется начало и окончание
сеанса связи: нормальное или аварийное; определяется время,
длительность и режим сеанса связи, точки синхронизации для
промежуточного контроля и восстановления при передаче дан­
1.6. Эталонная модель внутри- и межсетевого взаимодействия 37
ных, восстанавливается соединение после ошибок во время се­
анса связи без потери данных.
Кроме того, сеансовый уровень содержит дополнительно
функции управления паролями, подсчета платы за пользование
ресурсами сети, управления диалогом, синхронизации и отмены
связи в сеансе передачи после сбоя вследствие ошибок в ниже­
расположенных уровнях.
На этом уровне происходит преобразование данных из кад­
ров, используемых для передачи данных, в экранный формат
или формат для печатающих устройств оконечной системы.
Уровень 6, представления данных
Уровень 6, представления данных (представительский, уровень
представления информации, уровень обмена данными с при­
кладными программами) — управляет представлением данных в
необходимой для программы пользователя форме, осуществляет
генерацию и интерпретацию взаимодействия процессов, кодиро­
вание/декодирование данных, в том числе компрессию и деком­
прессию данных (преобразование данных из промежуточного
формата сессии в формат данных приложения).
На рабочих станциях могут использоваться различные опера­
ционные системы: Windows, DOS, Unix, OS/2. Каждая из них
имеет свою файловую систему, свои форматы хранения и обра­
ботки данных. Задачей данного уровня является преобразование
данных при передаче информации в формат, который использу­
ется в информационной системе. При приеме данных 6-й уро­
вень представления выполняет обратное преобразование. Таким
образом, появляется возможность организовать обмен данными
между станциями, на которых используются различные опера­
ционные системы.
Форматы представления данных могут различаться по сле­
дующим признакам:
• порядок следования битов и размерность символа в битах;
• порядок следования байтов;
• представление и кодировка символов;
• структура и синтаксис файлов.
Компрессия, или упаковка, данных сокращает время переда­
чи данных. Кодирование передаваемой информации обеспечива­
ет защиту ее от перехвата.
38 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
Уровень 7, прикладной
Уровень 1, прикладной (уровень прикладных программ или
приложений) — определяет протоколы обмена данными этих
прикладных программ — в его ведении находятся прикладные
сетевые программы, обслуживающие файлы, а также выполня­
ются вычислительные, информационно-поисковые работы, ло­
гические преобразования информации, передача почтовых сооб­
щений и т. п. Одна из задач этого уровня — обеспечить удобный
интерфейс пользователя.
Таким образом, уровень с меньшим номером предоставляет
услуги смежному с ним верхнему уровню и пользуется для этого
услугами смежного с ним нижнего уровня. Самый верхний (7-й)
уровень потребляет услуги, самый нижний (1-й) только предос­
тавляет их.
На разных уровнях обмен происходит в различных единицах
информации: биты, кадры, фреймы, пакеты, сеансовые сообщения,
пользовательские сообщения. Уровень может «ничего не знать» о
содержании сообщения, но он должен «знать», что дальше делать
с этим сообщением. С уровня приложений сообщение передает­
ся на следующий уровень (представления) и т. д. через все уров­
ни вниз, пока на физическом уровне не поступает в кабель. Каж­
дый уровень по-своему обрабатывает сообщение (например, со­
общение электронной почты), но «не знает» о фактическом
содержании этого сообщения.
Каждый уровень выполняет собственное формирование па­
кета, добавляя заголовок и концевые блоки к сообщению, посту­
пившему с более высокого уровня. Это приводит к появлению
шести наборов заголовков и концевых блоков к тому моменту,
когда сообщение готово к передаче по сети. По мере того как
данные передаются с верхнего уровня на нижний, протокол
Уровни Система 1 Прикладной Система 2
7. Прикладной
6. Представления
5. Сессий
4. Транспортный
3. Сетевой
2. Канальный
1. Физический
Среда передачи
Система 3
Рис. 1.12. Взаимодействие уровней в эталонной модели OSI (ВОС)
1.6. Эталонная модель внутри- и межсетевого взаимодействия 39
каждого уровня добавляет собственный заголовок, включающий
необходимую служебную информацию. Все заголовки и конце­
вые блоки затем передаются физическому уровню, который мо­
жет добавить свою порцию служебной информации для переда­
чи по физической сети (рис. 1.12).
Для правильной и, следовательно, полной и безошибочной
передачи данных необходимо придерживаться согласованных
и установленных правил, оговоренных в протоколе передачи
данных.
Протокол передачи данных
Протокол передачи данных требует следующей информации.
Синхронизация. Под синхронизацией понимают механизм
распознавания начала и окончания блока данных.
Инициализация. Под инициализацией понимают установле­
ние соединения между взаимодействующими партнерами.
Блокирование. Под блокированием понимают разбиение пе­
редаваемой информации на блоки данных строго определенной
максимальной длины (включая опознавательные знаки начала
блока и его конца).
Адресация. Адресация обеспечивает идентификацию различ­
ного используемого оборудования данных, которое обменивает­
ся друг с другом информацией во время взаимодействия.
Обнаружение ошибок. Под обнаружением ошибок понимают
установку битов четности и, следовательно, вычисление кон­
трольных битов.
Нумерация блоков. Текущая нумерация блоков позволяет
установить ошибочно передаваемую или потерявшуюся инфор­
мацию.
Управление потоком данных. Управление потоком данных
служит для распределения и синхронизации информационных
потоков. Так, например, если не хватает места в буфере устрой­
ства данных или данные недостаточно быстро обрабатываются в
периферийных устройствах (например, принтерах), сообщения
и/или запросы накапливаются.
Методы восстановления. После прерывания процесса переда­
чи данных используют методы восстановления, чтобы вернуться
к определенному положению для повторной передачи инфор­
мации.
40 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
Разрешение доступа. Распределение, контроль и управление
ограничениями доступа к данным вменяются в обязанность
пункта разрешения доступа (например, «только передача» или
«только прием»).
1.7. Базовые сетевые топологии
Проиллюстрируем (на примере локальных сетей) основные
принципы комплексирования сетевого оборудования (или топо­
логии сетей). При создании сети в зависимости от задач, кото­
рые она должна будет выполнять, может быть реализована одна
из трех базовых топологий: «звезда», «кольцо» и «общая шина»
(рис. 1.13, табл. 1.3).
г
Рис. 1.13. Базовые сетевые топологии:
а — топология «звезда»; б — топология «кольцо»; в — шинная топология;
г — логическое кольцо
1.7. Базовые сетевые топологии 41
Таблица 1.3. Основные характеристики сетей разной топологии
Характеристики
Топология
«звезда» «кольцо» «шина»
Стоимость расширения Незначительная Средняя Средняя
Присоединение абонентов Пассивное Активное Пассивное
Защита от отказов Незначительная Незначительная Высокая
Размеры системы Любые Любые Ограничены
Защищенность от прослушивания Хорошая Хорошая Незначительная
Стоимость подключения Незначительная Незначительная Высокая
Поведение системы при высоких нагрузках Хорошее Удовлетворительное Плохое
Возможность работы в реальном режиме
времени
Очень хорошая Хорошая Плохая
Разводка кабеля Хорошая Удовлетворительная Хорошая
Обслуживание Очень хорошее Среднее Среднее
То п о л о г и я м з в е з д а »
Концепция топологии сети в виде звезды заимствована из об­
ласти больших ЭВМ, в которой головная (хост-) машина полу­
чает и обрабатывает все данные с периферийных устройств (тер­
миналов или рабочих станций пользователя), являясь единствен­
ным активным узлом обработки данных.
Информация между любыми двумя пользователями в этом
случае проходит через центральный узел вычислительной сети.
Пропускная способность сети определяется вычислительной
мощностью узла и гарантируется для каждой рабочей станции.
Коллизий (столкновений) данных не возникает.
Кабельное соединение устанавливается просто, так как каж­
дая рабочая станция связана с узлом. Затраты на прокладку ка­
белей высоки, особенно если центральный узел географически
расположен не в центре сети. При расширении вычислительных
сетей не могут быть использованы ранее выполненные кабель­
ные связи: к новому рабочему месту необходимо прокладывать
отдельный кабель из центра сети.
Топология в виде звезды является наиболее быстродействую­
щей из всех топологий вычислительных сетей, поскольку пере­
дача данных между рабочими станциями проходит через цен­
тральный узел (при его хорошей производительности) по отдель­
42 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
ным линиям, используемым только этими рабочими станциями.
Кроме того, частота запросов передачи информации от одной
станции к другой невысока по сравнению с наблюдаемой при
других топологиях.
Производительность вычислительной сети в первую очередь
зависит от мощности центрального файлового сервера. В случае
выхода из строя центрального узла нарушается работа всей сети.
Центральный узел управления — файловый сервер — должен
поддерживать механизм защиты против несанкционированного
доступа к информации.
То п о л о г и я « к о л ь ц о »
При кольцевой топологии сети рабочие станции связаны одна
с другой по кругу, т. е. рабочая станция 1 с рабочей станцией 2,
рабочая станция 3 с рабочей станцией 4 и т. д. Последняя рабо­
чая станция связана с первой. Коммуникационная связь замыка­
ется в кольцо, данные передаются от одного компьютера к дру­
гому как бы по эстафете. Если компьютер получит данные,
предназначенные для другого компьютера, он передает их сле­
дующему по кольцу. Если данные предназначены для получив­
шего их компьютера, они дальше не передаются.
Прокладка кабелей от одной рабочей станции до другой мо­
жет быть довольно сложной и дорогостоящей, особенно если
географически рабочие станции расположены далеко от «коль­
ца» (например, в линию).
Пересылка сообщений является очень эффективной, так как
большинство сообщений можно отправлять по кабельной систе­
ме одно за другим. Очень просто можно выполнить циркуляр­
ный (кольцевой) запрос на все станции. Продолжительность пе­
редачи информации увеличивается пропорционально количеству
рабочих станций, входящих в вычислительную сеть.
Основная проблема кольцевой топологии заключается в том,
что каждая рабочая станция должна участвовать в пересылке ин­
формации и в случае выхода из строя хотя бы одной из них ра­
бота в сети прекращается.
Неисправности в кабельных соединениях легко локализуют­
ся. Подключение новой рабочей станции требует краткосрочно­
го выключения сети, так как во время установки кольцо должно
быть разомкнуто. Ограничения на протяженность вычислитель­
/. 7. Базовые сетевые топологии 43
ной сети не существует, так как оно, в конечном счете, опреде­
ляется исключительно расстоянием между двумя рабочими стан­
циями.
То п о л о г и я * о б щ а я ш и н а »
Топология «общая шина» предполагает использование одного
кабеля, к которому подключаются все компьютеры сети. В дан­
ном случае кабель используется совместно всеми станциями по
очереди. Принимаются специальные меры для того, чтобы при
работе с общим кабелем компьютеры не мешали друг другу пе­
редавать и принимать данные.
Надежность здесь выше, так как выход из строя отдельных
компьютеров не нарушает работоспособность сети в целом. По­
иск неисправностей в кабеле затруднен. Кроме того, так как ис­
пользуется только один кабель, в случае повреждения нарушает­
ся работа всей сети.
Рабочие станции в любое время, без прерывания работы
всей вычислительной сети, могут быть подключены к ней или
отключены. Функционирование вычислительной сети не зависит
от состояния отдельной рабочей станции.
Рабочие станции присоединяются к шине посредством уст­
ройств ТАР (от англ. Terminal Access Point — точка подключения
терминала). ТАР представляет собой специальный тип подсо­
единения к коаксиальному кабелю. Зонд игольчатой формы вне­
дряется через наружную оболочку внешнего проводника в слой
диэлектрика и присоединяется к внутреннему проводнику.
В ЛВС с прямой (немодулируемой) передачей информации
всегда может существовать только одна станция, передающая
информацию. Для предотвращения коллизий в большинстве
случаев применяется временной метод разделения, согласно
которому для каждой подключенной рабочей станции в опреде­
ленные моменты времени предоставляется исключительное
право на использование канала передачи данных. Поэтому тре­
бования к пропускной способности вычислительной сети при
повышенной нагрузке снижаются, например при вводе новых
рабочих станций.
В ЛВС с модулированной широкополосной передачей информа­
ции различные рабочие станции получают, по мере надобности,
частоту, на которой эти рабочие станции могут отправлять и по­
44 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
лучать информацию. Пересылаемые данные модулируются на
соответствующих несущих частотах, т. е. между средой передачи
информации и рабочими станциями находятся соответственно
модемы.
Техника широкополосных сообщений позволяет одновре­
менно транспортировать в коммуникационной среде довольно
большой объем информации. Для дальнейшего развития дис­
кретной транспортировки данных не играет роли, какая перво­
начальная информация подана в модем (аналоговая или цифро­
вая), так как она все равно в дальнейшем будет преобразована.
Комбинированные топологические решения
Наряду с отмеченными базовыми, на практике применяется
ряд комбинированных топологий. К таковым относится, напри­
мер, логическая кольцевая сеть, которая физически монтируется
как соединение звездных топологий (рис. 1.13, г). Отдельные
«звезды» включаются с помощью концентраторов (от англ. Hub —
концентратор), которые по-русски также иногда называют «хаб».
Управление отдельной рабочей станцией в логической кольцевой
сети происходит так же, как и в обычной кольцевой сети. Каждой
рабочей станции присваивается соответствующий ей адрес, по
которому передается управление (от старшего к младшему и от
самого младшего к самому старшему). Разрыв соединения проис­
ходит только для нижерасположенного (ближайшего) узла вычис­
лительной сети, так что лишь в редких случаях может нарушаться
работа всей сети.
Перечислим также некоторые из других комбинированных
топологий:
• топология «дерева» (или иерархическая сеть) — архитекту­
ра локальной сети, которая является идентичной звездооб­
разной топологии, за исключением того, что в этом случае
возможны ветви с множественными узлами (рис. 1.14, а);
• смешанные топологии (meshed networks), предусматриваю­
щие связи каждого узла с более чем одним из других и
варьирующиеся от полносвязного графа (рис. 1.14, 6) до
различных вариантов неполных связей (рис. 1.14, в);
• топология коммутируемой сети (Switched fabric, букваль­
но — «переключательная ткань»), при которой устройства
соединяются друг с другом через коммутаторы (switches)
/. 7. Базовые сетевые топологии 45
3 l
JPL Д . Д . Л
а ш к я к ш л
п — д
о ------ д
д д д д
___
с
Память Память
Рис. 1.14. Примеры комбинированных топологий сетей:
а — дерево; б — полносвязный граф; в — неполносвязный граф (meshed
network); г — коммутируемая сеть (Switched fabric)
и которая используется обычно в сетях хранения данных и
других высокоскоростных соединениях, включая Fibre
Channel и InfiniBand (рис. 1.14, г). Сети Switched fabric от­
личаются от обычных сетей иерархического переключения
(например, Ethernet) тем, что в ней поддерживаются избы­
точные связи между устройствами, формируя сеть смешан­
ной топологии, в которой устройства находятся в соответ­
ствующих ячейках.
Эти топологии — логические архитектуры, а конфигурация,
по которой устройства физически соединяются, может иметь
смешанную топологию. Например, звездообразно-шинная сеть
lOBaseT Ethernet обычно основывается на высокоскоростной ма­
гистрали, которая подсоединяется к звездообразным сегментам с
более медленной скоростью передачи.
Из трех наиболее распространенных типов локальной сети
шинную топологию использует стандартный Ethernet/IEEE
802.3, кольцевую — Fibre Distributed Data Interface (FDDI) и
Token Ring/IEEE 802.5.
46 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
1.8. Организация межсетевого взаимодействия
В глобальных сетях связь между ЛВС осуществляется по­
средством так называемых мостов.
Мосты представляют собой программно-аппаратные ком­
плексы, которые соединяют ЛВС между собой, а также ЛВС и
удаленные рабочие станции (PC), позволяя им взаимодейство­
вать друг с другом для расширения возможностей сбора и обме­
на информацией.
Мост обычно определяется как соединение между двумя се­
тями, которые используют одинаковый протокол взаимодейст­
вия, одинаковый тип среды передачи и одинаковую структуру
адресации.
Известна следующая типизация мостов:
• внутренний/внешний;
• выделенный/совмещенный;
• локальный/удаленный.
Внутренний — мост располагается на файловом сервере.
Внешний — на рабочей станции. Внешние мосты и их ПО
устанавливаются в рабочей станции, которая не загружена функ­
циями файлового сервера. Поэтому внешний мост может пере­
давать данные более эффективно, чем внутренний.
Выделенный мост — это ПК, который используется только
как мост и не может функционировать как рабочая станция.
Совмещенный — может функционировать и как мост, и как
рабочая станция одновременно. Преимущество: ограничиваются
издержки на покупку дополнительного компьютера. Недостаток:
ограничение возможностей рабочей станции, совмещенной с
мостом. (Если программа «зависает» и вызывает остановку ПК,
функционирующего как мост, программа моста также останав­
ливает операции, что прерывает разделение данных между сетя­
ми, а также прерывает сеансы работы машин, которые связаны
через мост с файловым сервером.)
Локальный мост передает данные между сетями, которые
расположены в пределах ограничений кабеля по расстоянию.
Локальные мосты применяются в следующих случаях:
• разделение больших сетей на подсети с целью увеличения
быстродействия и уменьшения стоимости линий связи
(рис. 1.15). Например, в одной организации различные от­
делы используют одну и ту же сеть. Поскольку большие
1.8. Организация межсетевого взаимодействия 47
Подсеть-1
Мост
JOL
Рис. 1.15. Пример разделения большой сети
сети медленнее малых, есть возможность выделить в не-
большие подсети компактно расположенные отделы. Ис­
пользуя локальный мост, отделы могут продолжать исполь­
зовать данные таким образом, как если бы они работали в
одной сети, приобретая при этом быстродействие и гиб­
кость, присущие малой сети;
• расширение физических возможностей сети (рис. 1.16).
Если сеть имеет максимально допустимое число узлов,
поддерживаемое аппаратной схемой адресации, и есть не­
обходимость в добавлении еще нескольких узлов, то для
расширения такой сети используется мост. При этом воз­
можно включение в сеть дополнительного файл-сервера;
• объединение сетей в интерсеть. Чтобы пользователи каждой
сети могли получить доступ к информации других сетей,
необходимо связать эти сети, образуя интерсеть (рис. 1.17).
Рис. 1.16. Расширение физических возможностей сети
Удаленные мосты применяются, когда расстояние не позво­
ляет соединять сети посредством кабеля, если ограничение по
длине кабеля для локального моста будет превышено. Удален­
ный мост использует промежуточную среду передачи (телефон­
ные линии) для соединения с удаленной сетью или удаленными
48 Глава 1. Компьютерные сети и телекоммуникационные технологии...
Мост-2 Сервер-3
Рис. 1.17. Пример интерсети
PC. При связи сети с удаленной сетью необходимо установить
мост на каждом конце соединения, а при связи сети с удален­
ным PC требуется только сетевой мост.
Контрольные вопросы
1. На какие группы разделяются системы коллективной деятельности,
опирающиеся на телекоммуникационные технологии?
2. Перечислите основные этапы развития инфраструктур коллективной
информационной деятельности.
3. Что такое архитектура «клиент — сервер» и каковы основные разно­
видности программно-аппаратных средств на клиентской и серверной
стороне?
4. Какие разновидности систем «клиент — сервер» вы знаете?
5. Что такое файловый сервер?
6. Что такое сервер баз данных?
7. Что такое сервер приложений?
8. Дайте определение протокола в информационных сетях.
9. Чем первичная сеть снабжает вторичные сети?
10. Что предоставляют пользователям системы электросвязи?
11. Что такое синхронная и асинхронная передача данных?
12. Что такое телематические службы? Приведите примеры.
13. Что такое сети выделенных каналов? Приведите примеры.
14. Что такое сети коммутируемых каналов? Приведите примеры.
15. Что такое сети пакетной коммутации? Приведите примеры.
16. В чем преимущества систем с коммутацией пакетов?
17. Что такое датаграммный канал?
18. Что такое виртуальный канал?
19. Определите 7-уровневую модель протоколов в открытых системах.
1.8. Организация межсетевого взаимодействия 49
20. На что ориентированы протоколы 1—3 уровня в 7-уровневой моде­
ли OSI?
21. На что ориентированы протоколы 5—7 уровня в 7-уровневой мо­
дели OSI?
22. Какой уровень обеспечивает связь со средой передачи?
23. На каком уровне происходит сборка пакетов в сообщение при дата­
граммном методе передачи?
24. С помощью какого пакета прокладывается путь в сети с датаграмм­
ным способом передачи?
25. Какой уровень прокладывает путь через сеть?
26. Какой уровень обеспечивает обнаружение и исправление ошибок?
27. Какой уровень определяет процедуру представления передаваемой
информации в нужную сетевую форму?
28. Приведите примеры протоколов физического уровня.
29. Какие прикладные протоколы Internet вы знаете?
30. Какие прикладные протоколы, кроме Internet, вам известны?
31. Каковы преимущества и недостатки конфигурации «звезда»? В каких
локальных сетях она применяется?
32. Каковы преимущества и недостатки конфигурации «общая шина»?
В каких локальных сетях она применяется?
33. Каковы преимущества и недостатки конфигурации «кольцо»? В каких
локальных сетях она применяется?
34. Какие смешанные топологии вам известны и с помощью какого сете­
вого оборудования они реализуются?
35. Что представляют собой мосты? Дайте классификацию мостов.
Глава 2
КАНАЛЫ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ
Рассмотрим основные средства и каналы телекоммуникации
(первичной сети связи). К ним относятся:
• кабельные каналы;
• оптоволоконные каналы;
• радиосвязь.
Все они (а также ряд других) объединены под общим назва­
нием — н а п р а в л я ю щ и е с и с т е м ы .
Направляющая система (НС) — это устройство, предназна­
ченное для передачи электромагнитной энергии в заданном на­
правлении. Таким канализирующим свойством обладают про­
водник, диэлектрик и любая граница раздела сред с различными
электрическими свойствами (металл—диэлектрик, диэлектрик-
воздух и др.). Поэтому роль направляющей системы могут вы­
полнять металлическая линия (кабель, волновод), диэлектриче­
ская линия (диэлектрический волновод, волоконный световод),
а также металлодиэлектрическая линия (линия поверхностной
волны).
Современные направляющие системы передачи высокочас­
тотной энергии имеют следующие разновидности:
• воздушные линии связи (BJ1C);
• симметричные кабели (СК), коаксиальные кабели (КК);
• сверхпроводящие кабели (СПК);
• волноводы (В);
• световоды (С), оптические кабели (ОК);
• линии поверхностной волны (ЛПВ);
• диэлектрические волноводы (ДВ);
• ленточные кабели (ЛК) (полосковые линии ПЛ);
• радиочастотные кабели (РК).
В о з д у ш н ы е л и н и и  и симметричные кабели относятся к
группе симметричных цепей. Отличительной особенностью та­
Глава 2. Каналы телекоммуникации 51
ких цепей является наличие двух каналов прохождения электро­
сигналов с одинаковыми конструктивными и электрическими
свойствами. Известные конструкции с и м м е т р и ч н ы х к а б е ­
л е й  содержат от 1 х 2 до 2400 х 2 жил под общей защитной обо­
лочкой. Внутренний проводник концентрически расположен
внутри внешнего проводника, имеющего форму полого цилинд­
ра. Внутренний проводник изолируется от внешнего с помощью
различных изоляционных прокладок (шайбы, баллоны, кордели
и др.) С в е р х п р о в о д я щ и й к а б е л ь  имеет коаксиальную
конструкцию весьма малых габаритных размеров, помещенную в
условия очень низких отрицательных температур (-269 °С). О п ­
т и ч е с к и й к а б е л ь  представляет собой скрутку из оптических
волокон — световодов, объединенных в единую конструкцию.
Л и н и я п о в е р х н о с т н о й в о л н ы  предназначена главным
образом для устройства телевизионных ответвлений от магист­
ральных кабельных и радиорелейных линий небольшой протя­
женности (до 100 км).
Д и э л е к т р и ч е с к и й в о л н о в о д  — это стержень кругло­
го или прямоугольного сечения, выполненный из высокочастот­
ного материала (полиэтилена, стирофлекса). П о л о с к о в а я
л и н и я  состоит из плоских ленточных проводников с располо­
женной между ними изоляцией. Р а д и о ч а с т о т н ы е к а б е л и
имеют коаксиальную, симметричную или спиральную конструк­
цию. Последние три типа направляющих систем имеют локаль­
ное назначение и используются в качестве фидеров передачи
энергии на короткие расстояния от антенн к аппаратуре. Осталь­
ные направляющие системы применяются для организации ма­
гистральной высокочастотной связи на большие расстояния для
передачи различных видов современной информации (телефони­
рование, телеграфирование, телевидение, передача данных, ве­
щание, фототелеграфирование, передача газет и др.).
Некоторые физико-технические характеристики каналов те­
лекоммуникации. Основным параметром всякого канала связи
является его пропускная способность, определяющая максималь­
ное количество информации, передаваемое в единицу времени
без потерь и искажений.
Общепринятой мерой измерения пропускной способности
является бод, или 1 бит/с. Например, низкокачественная теле­
фонная связь обеспечивает не более 2400 бод, высококачествен­
ная — до 32 килобод (Кбод), цифровая телефония — до 64 Кбод
и т. д.
52 Глава 2. Каналы телекоммуникации
Не вдаваясь в подробности, заметим здесь лишь, что на уро­
вень пропускной способности в свою очередь влияют:
• частотный диапазон канала — интервал частот («широко-
полосность») синусоидальных колебаний, передаваемых
без повреждений;
• динамический диапазон или отношение «сигнал/шум», изме­
ряемое обычно в децибелах (дБ) — логарифмическая мера
отношения, ослабления, усиления сигнала и пр. (20 дБ —
ослабление или усиление в 10 раз, 40 дБ — в 100 раз,
60 дБ — в 1000 раз и т. д.).
Спектр используемых для связи частот делится на ряд диапа­
зонов, приведенных в табл. 2.1 и на рис. 2.1.
Таблица 2.1. Частотные диапазоны некоторых каналов связи
и передачи информации
Номер Название диапазона Частота Длина волны
1 Высокочастотный (ВЧ) - HF 3-30 МГц 100-Ю м
2 Сверхвысокочастотный (СВЧ) - VHF 50-100 МГц 6 -3 м
3 Ультравысокочастотный (УВЧ) - UHF 400-1000 МГц 75-30 см [
4 Микроволновый Э -Ю М О " Гц 10 см - 3 мм 1
5 Миллиметровый 1 0 "-1 0 ,3 Гц 3 мм - 0,3 мм
6 Инфракрасный 1012—6-1014 Гц 0,3 мм - 0,5 мкм I
F( Гм)
104 105 106 107 108 109 Ю10 1011 1012 1013 1014 1015
Коакс иальн! »ш каб >ль
Вит* я пара
АМ-радио
FM-p |дио
ТВ
ПуТНИ!
каш II
овые
1Ы
>
Опто­
волокна
<--- >
Рис. 2.1. Диапазоны частот различных телекоммуникационных каналов
Далее следуют диапазоны видимого света, ультрафиолето­
вых, рентгеновских и гамма-лучей.
2.1. Кабельные каналы 53
2.1. Кабельные каналы
Для целей телекоммуникаций исторически использовались
первыми, основную долю этих каналов составляют телефонные
медные кабели, которые содержат десятки или даже сотни витых
пар проводов. Полоса пропускания таких кабелей обычно со­
ставляет 3—3,5 кГц при длине 2—10 км. Эта полоса диктовалась
ранее нуждами аналогового голосового обмена в рамках комму­
тируемой телефонной сети. С учетом возрастающих требований
к широкополосности каналов витые пары проводов стали заме­
нять коаксиальными кабелями, которые имеют полосу от 100
до 500 МГц (до 1 Гбит/с), и полыми волноводами. Именно коак­
сиальные кабели стали вначале транспортной средой локальных
сетей ЭВМ (рис. 2.2).
Рис. 2.2. Образцы средств проводной связи:
а — витая пара; б — коаксиальный кабель: 1 — центральный проводник; 2 —
изолятор; 3 — проводник-экран; 4 — внешний изолятор
Витая пара
Наиболее дешевым кабельным соединением является витое
двухжильное проводное соединение, часто называемое «витой па­
рой» (скрученная пара — twisted pair). Она позволяет передавать
информацию со скоростью до 100 Мбит/с, легко наращивается,
однако отличается слабой устойчивостью к помехам. Длина кабе­
ля не может превышать 1000 м при скорости передачи 10 Мбит/с.
Различают два типа данного кабеля:
• экранированная витая пара (Shielded Twisted Pair — STP);
• неэкранированная витая пара (Unshielded Twisted Pair — UTP).
Оба типа состоят из пары витых медных проводов. Кабель
«неэкранированная витая пара» стал наиболее популярным бла­
годаря своей низкой стоимости, гибкости и простоте установки.
4
а б
54 Глава 2. Каналы телекоммуникации
Единственным недостатком такого кабеля является уязвимость к
электрическим помехам и «шумам» в линии. Экранирование
проводов витой пары увеличивает стоимость и приближает ее
цену к цене коаксиального кабеля. Кабели «витая пара» бывают
разной категории (3, 4, 5 или 6). Чем выше номер категории, тем
большую скорость передачи поддерживает кабель (см. табл. 4.6).
Витые пары бывают одинарными, объединенными в многопар­
ный кабель или оформленными в виде плоского ленточного кабеля.
Несколько витых пар часто объединяют и помещают в одну за­
щитную оболочку. В качестве такого кабеля можно использовать
обычный телефонный провод (Категория 3). Сетевые адаптеры,
способные работать с витой парой, имеют разъем RJ-45, анало­
гичный применяемому в телефонных аппаратах (см. рис. 4.5, в).
Кабели, изготовленные из витых пар Категории 5 (волновое
сопротивление 100,15 Ом), с полосой 100 МГц обеспечивают про­
пускную способность до 155 Мбит/с. При четырех витых парах это
позволяет осуществлять передачу до 622 Мбит/с. Кабели Катего­
рии 6 сертифицируются до частот 300 МГц, а экранированные и
до 600 МГц (волновое сопротивление 100 Ом). Такой кабель при­
годен для передачи информации со скоростью более Гбит/с.
В табл. 2.2 приведены данные по затуханию и перекрестным на­
водкам (NEXT — Near End Cross Talk — перекрестные наводки
ближнего конца кабеля, ACR — Attenuation-to Crosstalk Ratio —
отношение ослабления к относительной величине перекрестных
наводок).
Таблица 2.2. Параметры неэкранированных витых пар Категории 6
Частота, МГц Затухание, дБ/100 м NEXT, дБ ACR, дБ/100 м
1 2,3 62 60
10 6,9 47 41
100 23,0 38 23
300 46,8 31 4
На рис. 2.3 представлена зависимость ослабления сигнала в
неэкранированной витой паре (именно такие кабели наиболее
часто используются для локальных сетей) от частоты передавае­
мого сигнала. Следует иметь в виду, что при частотах в области
сотен мегагерц и выше существенный вклад начинает давать по­
глощение в диэлектрике. Таким образом, даже если проводники
2.1 . Кабельные каналы 55
Рис. 2.3. Зависимость ослабления сигнала от частоты для неэкранированной
витой пары
изготовить из чистого золота, существенного продвижения по
полосе пропускания достичь не удастся.
Для неэкранированной витой пары 5-й Категории зависи­
мость отношения сигнал/шум от длины с учетом ослабления и
наводок NEXT показана на рис. 2.4.
ДБ
Частота, МГц
Рис. 2.4. Зависимость отношения сигнал/шум от частоты с учетом ослабления и
наводок на ближнем конце кабеля для неэкранированной витой пары
5-й Категории
Характеристики неэкранированных витых пар американско­
го стандарта 24 AWG (приведены характеристики кабелей, ис­
пользуемых при построении локальных сетей) для кабелей раз­
личной категории представлены в табл. 2.3.
По мере развития технологии витые пары смогли вытеснить
коаксиальные кабели. Это произошло, когда полоса пропуска­
ния витых пар достигла 200—350 МГц при длине 100 м (неэкра-
нированные и экранированные витые пары Категории 5 и 6),
56 Глава 2. Каналы телекоммуникации
Таблица 2.3. Характеристики прохождения сигналов в каналах различных категорий
Категория кабеля Сопротивление по постоянному току
( I = 300 м)
Ослабление, дБ/
частота, МГц
NEXT, дБ/
частота, МГц
17/4 32/4
3 28,4 30/10 26/10
40/16 23/16
13/4 47/4
ЧА ?0,*г9Я А 22/10 41/10
27/16 38/16
31/20 36/20
13/4 53/4
20/10 47/10
5 28,4 25/16 44/16
28/20 742/20
67/100 3?/100
а цены на единицу длины сравнялись. Витые пары проводников
позволяют использовать биполярные приемники, что делает
систему менее уязвимой (по сравнению с коаксиальными кабе­
лями) к внешним наводкам. Но основополагающей причиной
вытеснения коаксиальных кабелей явилась относительная деше­
визна витых пар.
Коаксиальная (соосная) система проводников
Коаксиальная (соосная) система проводников из-за своей сим­
метричности вызывает минимальное внешнее электромагнитное
излучение. Сигнал распространяется по центральной медной
жиле, контур тока замыкается через внешний экранный провод.
При заземлении экрана в нескольких точках по нему начинают
протекать выравнивающие токи. Такие токи могут стать причи­
ной внешних наводок (иной раз достаточных для выхода из
строя интерфейсного оборудования), именно это обстоятельство
является причиной требования заземления кабеля локальной
сети только в одной точке. Наибольшее распространение полу­
чили кабели с волновым сопротивлением 50 Ом. Это связано с
тем, что эти кабели из-за относительно толстой центральной
жилы характеризуются минимальным ослаблением сигнала (вол­
новое сопротивление пропорционально логарифму отношения
диаметров внешнего и внутреннего проводников).
2.1. Кабельные каналы 57
Коаксиальный кабель имеет среднюю цену, хорошо помехо­
защищен и применяется для связи на относительно большие
расстояния (несколько километров). Скорость передачи инфор­
мации — от 1 до 10 Мбит/с, а в некоторых случаях может дости­
гать 50 Мбит/с. Коаксиальный кабель используется для основ­
ной и широкополосной передачи информации.
Широкополосный коаксиальный кабель не восприимчив к поме­
хам, легко наращивается, но цена его высока. Скорость передачи
информации равна 500 Мбит/с. При передаче информации в ба­
зисной полосе частот на расстояние более 1,5 км требуется усили­
тель (репитер, повторитель). Поэтому суммарное расстояние при
передаче информации увеличивается до 10 км. Для вычислитель­
ных сетей с топологией шина или дерево коаксиальный кабель
должен иметь на конце согласующий резистор (терминатор).
Ethernet-кабель также является коаксиальным кабелем с вол­
новым сопротивлением 50 Ом. Его называют еще толстый
Ethernet (thick), или желтый кабель (yellow cable). Он использует
15-контактное стандартное включение. Вследствие повышенной
помехозащищенности является дорогой альтернативой обычным
коаксиальным кабелям.
Максимально доступное расстояние без повторителя не пре­
вышает 500 м (если общая длина сети больше 500 м, ее необхо­
димо разбить на сегменты, соединенные друг с другом через спе­
циальное устройство — репитер), а общее расстояние сети
Ethernet — около 3000 м. Ethernet-кабель, благодаря своей маги­
стральной топологии, использует в конце лишь один нагрузоч­
ный резистор.
Скеаретеикабелъ.  Более дешевым, чем Ethernet-кабель, яв­
ляется соединение Cheapemet-кабвль, или, как его часто называ­
ют, тонкий (thin) Ethernet. Это также 50-омный коаксиальный
кабель со скоростью передачи информации в 10 Мбит/с.
Как правило, большинство сетей Ethernet создано именно на
базе тонкого кабеля.
При соединении сегментов Cheapernet-кабеля также требу­
ются повторители. Вычислительные сети с Cheapemet-кабелем
имеют небольшую стоимость и минимальные затраты при нара­
щивании. Соединения сетевых плат производятся с помощью
широко используемых малогабаритных байонетных разъемов
СР-50. Дополнительное экранирование не требуется.
Расстояние между двумя рабочими станциями без повторите­
лей может составлять максимум 300 м, а общее расстояние для
58 Глава 2. Каналы телекоммуникации
сети на Cheapemet-кабеле — около 1000 м. Приемопередатчик
Cheapemet расположен на сетевой плате как для гальванической
развязки между адаптерами, так и для усиления внешнего сигнала.
Тонкий коаксиальный кабель, используемый для Ethernet,
имеет диаметр 0,2 дюйма и волновое сопротивление 50 Ом.
Следует отметить, что некоторые фирмы выпускают адапте­
ры Ethernet, способные работать при длине сегмента до 300 м
(например, адаптеры фирмы 3COM). Однако такие адаптеры
стоят дороже и вся сеть в этом случае должна быть сделана с ис­
пользованием адаптеров только одного типа.
В табл. 2.4 приведены характеристики каналов, базирующих­
ся на обычном и широкополосном коаксиальном кабелях.
На рис. 2.5 показана зависимость ослабления сигнала в кабе­
ле (внешний диаметр 0,95 см) от частоты передаваемого сигнала.
Таблица 2.4. Характеристики каналов, базирующихся на обычном
и широкополосном коаксиальном кабелях
1 Параметры Стандартный кабель Широкополосный кабель
Максимальная длина канала, км
Скорость передачи данных, Мбит/с
L 2
1-50
1 0 -1 5
100-140
Режим передачи Полудуплекс Дуплекс
Ослабление влияния электромагнитных
и радиочастотных наводок, дБ 50 85
Число подключений
=========в=========================
Более 50 устройств 1500 каналов с одним или более
устройств на канал
Рис. 2.5. Зависимость ослабления сигнала в кабеле от его частоты
2.2. Оптоволоконные линии 59
2.2. Оптоволоконные линии
Наиболее эффективными являются оптические проводники,
называемые также оптоволоконным кабелем. Разработка стекло­
волокон с низким коэффициентом поглощения в инфракрасном
диапазоне (<0,2 дБ/км) сделало возможным широкое распро­
странение этих типов каналов связи. Пластиковые волокна при­
меняются при длинах соединений не более 100 м и при ограни­
ченном быстродействии (<50 Гц).
Данные передаются с помощью световых импульсов, прохо­
дящих по оптическому волокну. Внешнее воздействие помех
практически отсутствует. Они обеспечивают защиту данных, так
как техника ответвлений в оптоволоконных кабелях очень слож­
на. Вероятность ошибки при передаче по оптическому волокну
не превышает Ю 10, что во многих случаях делает ненужным
контроль целостности сообщений. Допустимое удаление — бо­
лее 50 км.
Оптоволоконные линии связи работают в частотном диапа­
зоне 1013—1016 Гц, что на 6 порядков больше, чем в случае ра­
диочастотных каналов (теоретическая пропускная способ­
ность 50 000 Гбит/с). В настоящее время оптоволоконный кабель
поддерживает пакетную скорость передачи данных 10, 100 или
1000 Мбит/с. Это связано с ограниченным быстродействием
оборудования, преобразующего оптический сигнал в электриче­
ский и обратно. В ближайшие годы следует ожидать увеличения
быстродействия таких устройств в 100—1000 раз.
Хотя этот кабель гораздо дороже и сложнее при монтаже,
чем металлические (UTP), он часто применяется в центральных
магистральных сетях, где возникают электромагнитные поля по­
мех или требуется передача информации на очень большие рас­
стояния без использования повторителей. Кроме того, благодаря
совершенствованию оптоволоконной технологии данный кабель
становится все более приемлемым по цене.
При построении сетей используются многожильные кабели
(рис. 2.6), существуют и другие разновидности кабеля, например
двух- или четырехжильные, а также плоские. В верхней части
рисунка (а) изображено отдельное оптоволокно, а в нижней (б)
сечение восьмижильного оптического кабеля. Свет (длина волны
X ~ 1350 или 1500 нм) вводится в оптоволокно (диаметром D ме­
нее 100 мкм) с помощью светоизлучающего диода или полупро-
60 Глава 2. Каналы телекоммуникации
а
Рис. 2.6. Сечение оптоволоконного кабеля:
а — отдельное оптоволокно ( / — клэдинг; 2 — полимерный слой); б — восьми­
жильный кабель (1 — стальной сердечник; 2 — стальная оплетка; 3 — отдельное
оптоволокно)
водникового лазера. Центральное волокно покрывается слоем
(клэдинг), коэффициент преломления которого меньше, чем у
центрального ядра (стрелками условно показан ход лучей света в
волокне). Для обеспечения механической прочности извне во­
локно покрывается полимерным слоем. Кабель может содержать
много волокон, например 8. В центре кабеля помещается сталь­
ной трос, который используется при прокладке кабеля. С внеш­
ней стороны кабель защищается стальной оплеткой и герметизи­
руется эластичным полимерным покрытием.
Виды оптических волокон
Существует несколько типов оптических волокон, обладаю­
щих различными свойствами. Они отличаются друг от друга за­
висимостью коэффициента преломления от радиуса центрально­
го волокна. На рис. 2.7 показаны три разновидности волокна (а,
б и в). Буквами а и б помечен мулыпимодовый вид волокон (по­
нятие мода связано с характером распространения электромаг­
нитных волн). Тип б имеет меньшую дисперсию времени рас­
пространения и по этой причине вносит меньшие искажения
2.2. Оптоволоконные линии 61
Коэффициент
преломления
Коэффициент
преломления
¦э-
Коэффициент
преломления
Рис. 2.7. Разновидности оптических волокон, отличающиеся зависимостью
коэффициента преломления от радиуса:
а, б — мультимодовый вид волокон; в — одномодовый вид волокна
формы сигнала. Установлено, что, придавая световым импуль­
сам определенную форму (обратный гиперболический косинус),
дисперсионные эффекты можно полностью исключить. При
этом появляется возможность передавать импульсы на расстоя­
ние в тысячи километров без искажения их формы. По сравне­
нию с медными проводами оптоволоконные кабели несравненно
легче. Так, одна тысяча витых пар при длине 1 км весит 8 тонн,
а два оптоволокна той же длины, обладающие большей пропуск­
ной способностью, имеют вес 100 кг, т. е. в 80 раз меньше. Это
обстоятельство открывает возможность укладки оптических ка­
белей вдоль высоковольтных линий связи путем подвешивания
или обкручивания силового проводника.
Буквой в на рис. 2.7 помечен одномодовый вид волокна Эта
разновидность волокна воспринимает меньшую долю света на
62 Глава 2. Каналы телекоммуникации
входе, зато обеспечивает минимальное искажение сигнала и ми­
нимальные потери амплитуды. Следует также иметь в виду, что
оборудование для работы с одномодовым волокном значительно
дороже. Центральная часть одномодового волокна имеет диа­
метр 3— 10 мкм, а диаметр клэдинга составляет 30— 125 мкм. Число
мод, допускаемых волокном, в известной мере определяет его ин­
формационную емкость. Модовая дисперсия приводит к расплы­
ванию импульсов и их взаимному искажению. Дисперсия зависит
от диаметра центральной части волокна и длины волны света.
Очевидно, что, чем больше длина волны, тем меньше число
мод и меньше искажения сигнала. Это, в частности, является
причиной работы в инфракрасном диапазоне. Но даже для од­
ной и той же моды различные длины волн распространяются по
волокну с разной скоростью. Источники излучения, инжекти­
руемого в волокно, имеют конечную полосу частот. Так, свето­
диоды излучают свет с шириной полосы 35 нм, а лазеры 2—3 нм
(лазеры имеют, кроме того, более узкую диаграмму направлен­
ности, чем диоды). Характеристики светодиодов и инжекцион-
ных лазерных диодов приведены в табл. 2.5.
Таблица 2.5. Характеристики светодиодов и иижекциоиных лазерных диодов
Параметры Светодиод (led) Инжекционные лазерные диоды
Выходная мощность, мВт 0,5-11,5 3-10
Время нарастания, не 1-20 1-2
Диапазон тока смещения, мА
и
5-150 100-500
Время срабатывания фотодиода ограничивает быстродейст­
вие системы. Немалую роль играет и уровень шумов на входе
приемника. При этом световой импульс должен нести достаточ­
но энергии (превышающей уровень шума), чтобы обеспечить
низкий уровень ошибок. В табл. 2.6 приведены характеристики
оптических приемников.
Таблица 2.6. Характеристики оптических приемников
Параметры pin Лавинный фотодиод Фототранзистор Фотоприемник
Дарлингтона
Чувствительность, мкА/мкВт 0,5 15 35 180
Время нарастания 1 не 2нс 2 мке 40 мке
Напряжение смещения, В 10 100 10 10
2.2. Оптоволоконные линии 63
Поглощение света в волокне происходит по нескольким при­
чинам. Поглощение в собственно стекле волокна падает с часто­
той, в то время как потери из-за рассеяния на дефектах стекла с
увеличением частоты растут. При сгибании волокна поглощение
увеличивается. По этой причине следует избегать малых радиусов
изгиба (кроме того, это может привести к разрыву). В результате
потери света в волокне обычно лежат в диапазоне 2—5 дБ/км для
длин волн 0,8—1,8 мкм. Зависимость поглощения света в волок­
не от длины волны показана на рис. 2.8. Используемые диапазо­
ны на рисунке заштрихованы. Все эти диапазоны имеют шири­
ну 25 000-30 000 ГГц.
Длина волны, нм
Рис. 2.8. Зависимость поглощения света в волокне от длины волны
Из рисунка видно, что минимумы поглощения приходятся
на 1300 и около 1500 нм, что и опеределяет диапазоны телеком­
муникаций. При длине волны 1300 нм дисперсия скоростей рас­
пространения различных длин волн минимальна. Диапазон око­
ло 850 нм характеризуется высоким поглощением, но он привле­
кателен тем, что как лазеры, так и электроника могут быть
изготовлены из одного материала (арсенида галлия).
Зависимость полосы пропускания волокна от его длины при­
ведена на рис. 2.9.
Типовые характеристики оптических волокон представлены
в табл. 2.7.
64 Глава 2. Каналы телекоммуникации
Полоса пропускания, МГц
Рис. 2.9. Зависимость полосы пропускания волокна от его длины
Таблица 2. 7. Типовые характеристики оптических волокон
Тип волокна Диаметр ядра,
мкм |
Диаметр клэ- !
динга, мкм | А* Затухание, дБ/км Полоса пропуска­ния, МГц/км
Длина волны, нм 850 1300 1550
Одномодовое 9,3
8,1
125
125
0,13
0,17
0,4
0,5
0,3
0,25 5000 для 850 нм
Со сглаженным
индексом
50
62,5
85
125
125
125
0,2
0,275
0,26
2,4
3,0
2,8
0,6
0,7
0,7
0,5
0,3
0,4
600 для 850 нм;
1500 для 1300 нм
Ступенчатый индекс 200 380 0,27 6,0 6 при 850 нм
* Численная апертура А = у]п* - п], где п\ и соответственно, коэффици­
енты преломления ядра и клэдинга. Величина А определяет ширину входного ко­
нуса волокна (телесный угол захвата входного излучения) 0 = arcsin А.
Существующие оптические кабели по своему назначению
могут быть разделены на три группы: магистральные, зоновые и
городские. В отдельные группы выделяются подводные, объек­
товые и монтажные оптические кабели.
М а г и с т р а л ь н ы е о п т и ч е с к и е к а б е л и  предназнача­
ются для передачи информации на большие расстояния и харак­
теризуются значительным числом каналов. Они должны обла­
дать малыми затуханием и дисперсией и большой информаци­
онно-пропускной способностью. Используется одномодовое
волокно с размерами сердцевины и оболочки 8/125 мкм. Длина
волны 1,3...1,55 мкм.
2.2. Оптоволоконные линии 65
З о н о в ы е о п т и ч е с к и е к а б е л и  служат для организа­
ции многоканальной связи между областным центром и района­
ми с дальностью связи до 250 км. Используются градиентные
волокна с размерами 50/125 мкм. Длина волны 1,3 мкм.
Г о р о д с к и е о п т и ч е с к и е к а б е л и  применяются в ка­
честве соединительных между городскими АТС и узлами связи.
Они рассчитаны на короткие расстояния (до 10 км) и большое
число каналов. Волокна — градиентные (50/125 мкм). Длина вол­
ны 0,85 и 1,3 мкм. Эти линии, как правило, работают без проме­
жуточных линейных регенераторов.
П о д в о д н ы е о п т и ч е с к и е к а б е л и  предназначаются
для осуществления связи через большие водные преграды. Они
должны обладать высокой механической прочностью на разрыв
и иметь надежные влагостойкие покрытия. Для подводной связи
также важно иметь малое затухание и большие длины регенера­
ционных участков.
О б ъ е к т о в ы е о п т и ч е с к и е к а б е л и  служат для пере­
дачи информации внутри объекта. Сюда относятся учрежденче­
ская и видеотелефонная связь, внутренняя сеть кабельного теле­
видения, а также бортовые информационные системы подвиж­
ных объектов (самолет, корабль и др.).
М о н т а ж н ы е о п т и ч е с к и е к а б е л и  используются для
внутри и межблочного монтажа аппаратуры. Они выполняются в
виде жгутов или плоских лент.
Соединение и разветвление
Одним из критических мест волоконных систем являются
сростки волокон и разъемы. Учитывая диаметр центральной час­
ти волокна, нетрудно предположить, к каким последствиям при­
ведет смещение осей стыкуемых волокон даже на несколько мик­
рон (особенно в одномодовом варианте, где диаметр центрально­
го ядра менее 10 мкм) или изменение формы сечения волокон.
Соединители для оптических волокон имеют обычно конст­
рукцию, показанную на рис. 2.10, и изготовляются из керамики.
Потеря света в соединителе составляет 10—20 % (для сравнения:
сварка волокон приводит к потерям не более 1—2 %). Существует
также техника механического сращивания волокон, которая ха­
рактеризуется потерями около 10 % (splice). Оптические аттенюа­
торы для оптимального согласования динамического диапазона
66 Глава 2. Каналы телекоммуникации
Рис. 2.10. Схема оптического разъема
оптического сигнала и интервала чувствительности входного уст­
ройства представляют собой тонкие металлические шайбы, кото­
рые увеличивают зазор между волокном кабеля и приемником.
С использованием оптических волокон можно создавать не
только кольцевые структуры. Возможно построение фрагмента
сети, эквивалентного кабельному сегменту, или хабу. Схема тако­
го фрагмента сети представлена на рис. 2.11 (пассивный хаб-кон-
центратор). Базовым элементом этой подсети является прозрач­
ный цилиндр, на один из торцов которого подводятся выходные
волокна всех передатчиков интерфейсов устройств, составляю­
щих подсеть. Сигнал с другого торца через волокна поступает на
вход фотоприемников интерфейсов. Таким образом, сигнал, пе­
реданный одним из интерфейсов, поступает на вход всех осталь­
ных интерфейсов, подключенных к этой подсети.
Сетевые
интерфейсы
Рис. 2.11. Схема пассивного оптоволоконного концентратора
Заметного удешевления оптических каналов удалось достичь
за счет мультиплексирования с делением по длине волны. За счет
этой техники удалось в 16—32 раза увеличить широкополосность
канала из расчета на одно волокно. Схема оптического мульти­
плексирования показана на рис. 2.12. На входе канала сигналы с
помощью призмы объединяются в одно общее волокно. На вы-
2.2. Оптоволоконные линии 67
Рис. 2.12. Мультиплексирование с делением по длине волны в оптическом
волокне
ходе с помощью аналогичной призмы эти сигналы разделяются.
Число волокон на входе и выходе может достигать 32.
Какой кабель выбрать? Показатели трех типовых сред для пе­
редачи приведены в табл. 2.8.
Таблица 2.8. Основные характеристики средств проводной связи
Показатели
Среда передачи данных
Витая пара Коаксиальный кабель Оптоволоконный кабель
Цена Невысокая Относительно высокая Высокая
Наращивание Очень простое Проблематично Простое
Защита от прослушивания Незначительная Хорошая Высокая
Проблемы с заземлением Нет Возможны Нет
Восприимчивость к помехам Существует Существует Отсутствует
В табл. 2.9 показано, какой кабель рекомендуется использо­
вать для различных технологий JTC (10-Мбит/с Ethernet,
100-Мбит/с Fast Ethernet или 1000-Мбит/с Gigabit Ethernet). На­
пример, во всех новых инсталляциях для соединения настольных
ПК и создания сети для рабочей группы применяется кабель
UTP Категории 5.
Таблица 2.9. Дополнительные характеристики кабельных компонент
= = = = = = =
Показатели 10BASE-T
(Ethernet)
100BASE-TX
(Fast Ethernet)
100BASE-T4
(Fast Ethernet)
100BASE-FX
(Fast Ethernet)
1000BASE-FX
(Gigabit Ethernet)
Требуемое число пар 2 2 4 Неприменимо UflnnuueuuiM1 Ivl lUrmVviWIMU
Категория кабеля 3/4/5 5 3/4/5 Оптоволоконный Оптоволоконный
Подводя итоги, можно сказать, что при расстояниях до 100 м
с успехом могут использоваться витые пары и коаксиальные ка­
бели, обеспечивая полосу пропускания до 150 Мбит/с, при боль­
ших расстояниях или более высоких частотах передачи оптово­
локонный кабель предпочтительнее.
Глава 2. Каналы телекоммуникации
2.3. Беспроводные каналы
Применение электромагнитных волн для телекоммуникаций
имеет более чем столетнюю историю. Если не используется на­
правленная антенна и на пути нет препятствий, радиоволны рас­
пространяются по всем направлениям равномерно и сигнал
уменьшается обратно пропорционально квадрату расстояния ме­
жду передатчиком и приемником (удвоение расстояния приво­
дит к потерям в 6 дБ).
Диапазоны
Радиоканалы для целей передачи информации используют
частотные диапазоны 902—928 МГц (расстояния до 10 км, про­
пускная способность до 64 Кбит/с), 2,4 ГГц и 12 ГГц (до 50 км,
до 8 Мбит/с). Они используются там, где не существует кабель­
ных или оптоволоконных каналов или их создание по каким-то
причинам невозможно или слишком дорого. Более низкие час­
тоты (например, 300 МГц) мало привлекательны из-за ограниче­
ний пропускной способности, а большие частоты (>30 ГГц) ра­
ботоспособны для расстояний порядка 5 км из-за поглощения
радиоволн в атмосфере.
При использовании диапазонов 4, 5 и 6 следует иметь в виду,
что любые препятствия на пути волн приведут к их практически
полному поглощению. Для этих диапазонов заметное влияние
оказывает и поглощение в атмосфере. Зависимость поглощения
от длины волны радиоволн показана на рис. 2.13.
Из рисунка видно, что заметную роль в поглощении радио­
волн играет вода. По этой причине сильный дождь, град или снег
могут привести к прерыванию связи. Поглощение в атмосфере
ограничивает использование частот более 30 ГГц. Атмосферные
шумы, связанные в основном с грозовыми разрядами, доминиру­
ют при низких частотах вплоть до 2 МГц. Галактический шум,
приходящий из-за пределов Солнечной системы дает существен­
ный вклад вплоть до 200 ГГц. Зависимость поглощения радио­
волн в тумане и дожде от частоты показана на рис. 2.14.
Мощность передатчика обычно лежит в диапазоне 50 мВт —
2 Вт. Для устройств на частоты 2,4 ГГц и выше, как правило, ис­
пользуются направленные антенны и необходима прямая види­
2.3. Беспроводные каналы 69
Частота, ГГц
Рис. 2.13. Зависимость поглощающей способности земной атмосферы
от длины волны
Частота, ГГц
Рис. 2.14. Зависимость поглощения радиоволн в тумане и дожде от частоты
мость между приемником и передатчиком. На аппаратном уров­
не здесь могут использоваться радиорелейное оборудование, радио­
модемы или радиобриджи.
Перспективным полем применения радиоканалов являются
м о б и л ь н ы е ЭВМ.  Сюда следует отнести и ЭВМ бизнесме­
нов, клиентов сотовых телефонных сетей, и все случаи, когда
ЭВМ по характеру своего применения подвижна, например, ме­
дицинская диагностика на выезде, оперативная диагностика
сложного электронного оборудования, когда необходима связь с
70 Глава 2. Каналы телекоммуникации
базовым отделением фирмы, геологические или геофизические
исследования и т. д. Радиосредства позволяют сформировать сеть
быстрее (если не считать времени на аттестацию оборудования,
получение разрешения на выбранную частоту и лицензии на ис­
пользование данного направления канала). В этом случае могут
стать доступными точки, лишенные телефонной связи (что весь­
ма привлекательно для условий России).
Системы мобильной связи
Идея сотовой телефонной связи появилась в лабораториях
Белл, США, в начале 1970-х гг. Однако реализация началась
только через 10 лет — в 1980-е гг. в Европе, особенно в Сканди­
навии и Великобритании начался быстрый рост аналоговой со­
товой связи. Системы сотовой связи используют полосы
800 МГц (от 806 до 902 МГц) и 1,9 ГГц (от 1,850 до 1,990 МГц).
Системы 1-го поколения (1G) были аналоговыми и работали
в диапазоне 800 МГц. Системы 2-го (2G) поколения появились
10 годами позже и основывались на принципах цифровой связи.
Сотовые системы используют три различные технологии разде­
ления использования выделенной полосы:
• множественный доступ с разделением частот (Frequency
Division Multiple Access — FDMA);
• разделение времени (Time Division Multiple Access — TDMA);
• кодовое разделение (Code Division Multiple Access — CDMA).
Наиболее распространены методы TDMA и CDMA.
GSM. В 1982 г. Европейская конференция почтовой и элек­
тросвязи (Conference of European Posts and Telecommunications —
CEPT) сформировала Рабочую группу по проблемам мобильной
телефонии (Groupe Special Mobile — GSM), чтобы она разрабо­
тала общеевропейский стандарт в данной области, удовлетво­
ряющий определенным критериям:
• эффективное использование спектра частот;
• международное переключение (роуминг);
• низкая стоимость мобильных и стационарных (базовых)
устройств;
• высокое качество передачи звука;
• совместимость с другими системами цифровой связи (как
ISDN и др.);
• способность поддержки новых служб.
2.3. Беспроводные каналы 71
Было принято решение, что системы мобильной телефонии
будут разрабатываться на базе цифровой связи и «GSM» впослед­
ствии стало акронимом для Глобальной Системы Мобильных
коммуникаций. В 1989 г. ответственность за спецификации GSM
перешла от СЕРТ к европейскому Институту Стандартов Теле­
связи (European Telecommunications Standards Institute — ETSI).
Спецификации GSM ( Стадия I) были изданы в следующем году,
но коммерческое использование системы не начиналось до сере­
дины 1991 г. В 1995 г. спецификации Стадии 2 расширили охват
на сельские районы, и к концу этого же года около 120 сетей дей­
ствовали приблизительно в 70 географических областях.
К началу XXI в. были сделаны основные шаги к так называе­
мому третьему поколению (3G) услуг:
• число подписчиков GSM во всем мире возросло приблизи­
тельно до 165 млн;
• появились первые GPSRS-сети — важный шаг по переходу
к сетям 3G (третье поколение);
• в Европе предприняты первые испытания WAP (Wireless
Application Protocol).
В сети GSM выделяются четыре главные компоненты:
• мобильная станция (телефон, «трубка»), которой пользует­
ся абонент;
• базовая станция, которая осуществляет радиосвязь с мо­
бильной станцией;
• сеть и подсистема переключения, главная часть которой —
центр переключения мобильных услуг, который исполняет
переключение запросов между мобильным телефоном и
другими стационарными или мобильными пользователями
сети, так же как управление мобильными услугами, типа
установления аутентичности;
• система операционной поддержки, которая наблюдает за
надлежащим действием и настройками сети.
Международный Союз Телесвязи (International Telecommunication Union — ITU), который (среди других функций) коорди­
нирует международное распределение радиоспектра, разместил
полосы 890—915 МГц для «восходящего сигнала» (мобильная
станция к базе) и 935—960 МГц для «нисходящего» (база к мо­
бильной станции) для мобильных сетей в Европе.
Так как спектр радиочастот — ограниченный ресурс, разде­
ляемый между пользователями, необходимо распределить полосу
пропускания среди как можно большего их количества. Метод,
72 Глава 2. Каналы телекоммуникации
выбранный GSM, — комбинация FDMA и TDMA. FDMA осуще­
ствляет разделение частот полной полосы пропускания в 25 МГц
на 124 несущие частоты полосы пропускания по 200 кГц. Одна
или более несущих частот отводятся на каждую базовую станцию.
Каждая из этих несущих частот, используя схему TDMA, после
этого разделяется на восемь временных интервалов. Один интер­
вал времени используется для передачи мобильным телефоном и
один — для приема. Они разнесены во времени так, чтобы мо­
бильная станция не могла одновременно получать и передавать
данные (что упрощает электронику).
Уникальность технологии GSM заключается в том, что поль­
зователи должны использовать Карту идентификации подписчи­
ка (Subscriber Identity Module Cards — SIM-карта) в телефонных
трубках. Эти карты — маленькие чипы, поставляемые провайде­
ром GSM и содержащие важнейшие данные: номер телефона,
учетную информацию, телефонную книгу и пр. Это дает воз­
можность пользователям переключать телефонные трубки GSM,
просто снимая SIM-карту и вставляя в другое устройство. В ре­
зультате пользователь может сохранить тот же самый номер,
хотя он и поменял телефонную трубку.
Система GSM, используемая с переносным ПК (рис. 2.15),
обеспечивает всестороннее решение проблемы коммуникации в
движении. Пропускная способность факса в 9600 бод наряду со
специальными возможностями, подобными международному ро­
умингу и Службе коротких сообщений (Short Message Service —
SMS), позволяет мобильным пользователям легко и надежно со­
единяться при перемещении из страны в страну. Эти способно­
сти передачи данных не являются автоматическими — провайдер
GSM должен поддерживать эти функциональные возможно-
Факс-сервер 5 с
Рис. 2.15. Мобильные вычисления в GSM
2.3. Беспроводные каналы 73
сти для мобильных пользователей. Услугами передачи данных
могут быть:
• исходящая передача (Mobile Originated — МО), подразуме­
вает, что пользователи могут посылать данные, находясь в
отдаленном месте, используя сеть GSM;
• входящая передача (Mobile Terminated — МТ) — пользова­
тели могут получать данные, факсы или сообщения SMS на
ноутбук, используя сеть GSM.
Системы 2G, доступные с конца 1999 г. для передачи голоса
или данных, занимали единственный временной интервал
TDMA, предлагая скорость передачи 9,6 Кбод.
Последующее введение Высокоскоростных переключаемых
сетей передачи данных (High Speed Circuit Switched Data —
HSCSD), которые требовали расширения стандарта GSM, чтобы
ввести новый протокол радиосвязи, позволило использовать все
восемь интервалов TDMA и увеличить скорость до 76,8 Кбод.
GPRS. Пакетная радиослужба общего назначения (General
Packet Radio Service — GPRS) представляет собой службу пере­
дачи данных, предназначенную для сетей GSM и TDMA.
GPRS обеспечивает возможность непрерывного IP-соедине­
ния, чтобы связать корпоративные ЛВС и собственные ЛВС об­
служивания операторов через интерфейсы к TCP/IP и Х.25.
GPRS дает почти мгновенную установку связи и позволяет при
этом проводить расчеты за услуги на основе количества передан­
ных данных, а не времени связи. Как технология пакетной пере­
дачи данных, GPRS использует ресурсы сети и полосу пропуска­
ния только при фактической передаче данных. Поддерживаются
скорости от 14,4 Кбод, использующие только один интервал
TDMA, до 115 Кбод при использовании всех восьми.
Системы GPRS идеально подходят для реализации приклад­
ного протокола радиосвязи (WAP). WAP по GPRS приносит эко­
номию стоимости как провайдерам, так и потребителям, потому
что GPRS-радиоресурсы необходимы только при передаче сооб­
щения. Содержание WAP оптимизировано для устройств «тон­
кого клиента» типа мобильных телефонов, позволяя распростра­
нить это на 2,5G, 3G и другие сети.
WAP. Прикладной протокол радиосвязи (Wireless Application
Protocol — WAP) представляет собой глобальный стандарт и не
контролируется какой-либо одной компанией. Ericsson, Nokia,
Motorola и Unwired Planet основали Форум WAP в 1997 г. с пер­
74 Глава 2. Каналы телекоммуникации
воначальной целью — определить спецификацию для промыш­
ленности по развитию беспроводных систем коммуникаций.
В результате была выпущена открытая глобальная специфи­
кация, включающая сети CDMA, GSM и TDMA, а также охва­
тывающая широкий спектр радиотерминалов — мобильные те­
лефоны, пейджеры, двухстороннее радио, смартфоны и пр. WAP
расширяет и включает ранее разработанные и принятые прото­
колы беспроводной связи.
Используется модификация языка HTML (см. гл. 7) — HDML
(Handheld Device Markup Language — Язык разметки для сверх-
портативных устройств) и протокола HTTP — HDTP (Handheld
Device Transport Protocol — Протокол передачи для сверхпорта-
тивных устройств). Радиотерминал содержит встроенный брау­
зер, поддерживающий HDML и HDTP, и может связываться с
Internet-провайдерами для доступа к информации (рис. 2.16).
WAP также определяет беспроводную прикладную среду
(Wireless application environment — WAE), нацеленную на предо­
ставление возможности операторов, изготовителей и поставщи­
ков содержания (контента), чтобы развить продвинутые диффе­
ренцирующиеся услуги и приложения, включая микробраузер,
средства обслуживания скриптов, электронную почту, доступ к
WWW-сайтам и доступ с мобильного телефона к телефаксу.
Ключевое средство на устройствах WAP — микробраузер, ко­
торый реализует доступ к любому поддерживающему WAP
Web-сайту. Язык разметки для радиоприложений (Wireless markup language — WML) базируется на стандарте XML, который ши­
роко используется современными Web-сайтами. Однако есть
важные различия в способе, которым информация организована
в обычных и WAP-сайтах. Основное среди них — то, что в отли­
чие от HTML, WML не поддерживает страниц, а вместо этого
информация организована, используя метафору картотеки.
2.3. Беспроводные каналы 75
Процесс выглядит следующим образом. Пользователь мо­
бильного телефона с микробраузером связывается с WAP-шлю-
зом, который отыскивает в Internet информацию в HTML или
WML. Если контент находится в HTML, шлюз конвертирует ин­
формацию в WML.
Запрошенная информация пересылается WAP- клиенту, ис­
пользуя наиболее доступные соответствующие средства мобиль­
ного обслуживания пользователя сети. Протокол WTP (WAP
transaction protocol) поддерживает уровень транзакций и обеспе­
чивает надежную передачу датаграмм. Протокол WSP (WAP
session protocol) поддерживает уровень сессии и обеспечивает об­
мен между приложениями. Интерфейс WTAI (Wireless Telephony
Application Interface) является расширением WAE, разработан­
ным для поддержки радиотелефонных приложений.
Фирма Nokia была первой, выпустившей микробраузер стан­
дарта WAP V1.1 в 1999 г., позднее были выпущены разработки
Ericsson, Motorola и Qualcomm в середине 2000 г. WAP V1.1 — это
расширение WAP V1.0, позволяющее улучшить совместимость и
учитывающее спецификации XHTML (консорциума World Wide
Web - W3C)
Bluetooth. Названная по имени датского короля X столетия1,
Bluetooth — спецификация для портативных устройств, обеспечи­
вающая дешевую радиосвязь между мобильными компьютерами,
мобильными телефонами и другими переносными устройствами,
возможностью подсоединения к Internet. Инициатива была под­
держана лидерами в телесвязи, компьютерах и смежных отраслях
промышленности — включая 3Com, Ericsson, IBM, Intel, Lucent,
Motorola, Nokia и Toshiba — более чем 1300 отраслевыми компа­
ниями.
Главное преимущество систем Bluetooth перед инфракрасными
портами состоит в том, что Bluetooth не требует прямой видимости.
Ее сторонники надеются, что составляющие затраты будут настоль­
ко низки, что она в конечном счете заменит инфракрасный.
Bluetooth работает в диапазоне «Индустриальный научный и
медицинский» (Industrial Scientific and Medical — ISM) — 2,4 ГГц
(в интервале от 2,4 до 2,4835 ГГц в США, Японии и Европе).
1 Существует легенда, что появление этого названия связано с тем,
что данный протокол объединяет различные цифровые устройства в
единую сеть, подобно тому, как «одноименный» король в свое время
объединил разрозненные провинции Дании в единое государство.
76 Глава 2. Каналы телекоммуникации
Части этой полосы также доступны во Франции и Испании. По
сути, это — тот же самый вид микроволновой радиотехнологии,
которая обеспечивает беспроводный дверной звонок и автомати­
ческое открывание двери гаража.
Bluetooth первоначально ограничивалась дальностью связи
10 метров и скоростью приблизительно 1 Мбит/с. Технология
работает подобно переносным домашним телефонным трубкам,
где есть приемопередатчики (портативные устройства) и базовые
станции. Есть возможность соединять от 8 до 10 устройств в
пределах одной подсети, включая семь каналов передачи данных
и три голосовых.
Модули Bluetooth имеют приемопередатчики, которые ска­
нируют пространство и обнаруживают другие устройства Bluetooth, чтобы установить связь. Когда два устройства Bluetooth по­
являются в пределах достижимости, они устанавливают контакт
и формируют временную сеть, названную Персональной сетью
(Personal Area Network — PAN). Прежде чем любые данные будут
переданы между устройствами, должна быть установлена сессия
сети. По соображениям безопасности пользователь должен пре­
доставить ручное одобрение по входу в сеть устройствам, кото­
рые не были ранее идентифицированы как устройства, принад­
лежащие этой же PAN.
Для связи модули Bluetooth используют переключение частот
(Frequency-Hopping Spread Spectrum — FHSS). Этот метод ранее
использовался много лет в приложениях оборонного назначения
как обладающий повышенной безопасностью. FHSS использует
переключение пакетов при пересылке данных от передатчика
одного модуля Bluetooth на приемник другого. В отличие от пе­
реключения каналов, которое устанавливает связь на некоторой
частоте (канал), FHSS разбивает данные на маленькие пакеты и
передает их в широком диапазоне частот «поперек» доступной
полосы частоты. Приемопередатчики Bluetooth переключают 79
частот в полосе на 2,4 ГГц с частотой 1600 в секунду.
IEEE 802.11 — стандарт связи, описывающий локальные
компьютерные сети, построенные на основе высокочастотного
радиоканала. На этом стандарте основана технология Wi-Fi
( Wireless Fidelity). Получил широкое распространение благодаря
развитию мобильных компьютеров: КПК и ноутбуков. Специ­
фикации 802.11 была выпущена в 1997 г. как стандарт для бес­
проводных локальных сетей (WLAN). Эта исходная версия пре­
дусматривала скорости передачи данных 1 и 2 Мбит/с и набор
2.3. Беспроводные каналы 77
основных методов передачи сигналов и других услуг. Невысокие
скорости передачи данных не удовлетворяли необходимым тре­
бованиям и осенью 1999 г. был выпущен вариант IEEE 802.11b
стандарта (также известный как «высокоскоростной 802.11») для
передачи до 11 Мбит/с.
Стандарт 802.11 определяет две составные части оборудова­
ния — беспроводная «станция» (обычно ПК, оборудованный бес­
проводной сетевой интерфейсной платой), и «пункт доступа»
(access point — АР), который действует как мост между беспро­
водными и проводными сетями. Пункт доступа включает при­
емопередатчик, сетевой интерфейс (типа IEEE 802.3) и программ­
ную часть, обеспечивающую соединение по стандарту 802.Id.
Пункт доступа действует как базовая станция (база) для беспро­
водной сети, осуществляя доступ беспроводных станций к про­
водной сети. Беспроводными конечными станциями могут быть
платы 802.11 PC Card, сетевые интерфейсы PCI, ISA или встроен­
ные некомпьютерные клиенты (например, мобильный телефон,
поддерживающий стандарт 802.11).
Стандарт 802.11 определяет два режима работы: инфраструк­
турный (infrastructure mode) и специальный (ad hoc mode). В ин­
фраструктурном режиме беспроводная сеть состоит из одного
или более пунктов доступа, связанных с проводной сетевой ин­
фраструктурой и набором беспроводных конечных станций. Эту
конфигурацию называют основным сервисным набором (Basic
Service Set — BSS). Расширенный сервисный набор (Extended
Service Set — ESS) — набор двух или больше BSS, образующих
отдельную подсеть. Так как большинство корпоративных WLAN
требуют доступа к проводной локальной сети для обслуживания
(файловые серверы, принтеры, связи с Internet), они работают в
режиме инфраструктуры (рис. 2.17).
Специальный режим, также называемый одноранговым ре­
жимом (peer-to-peer mode) или независимым основным сервис­
ным набором (Independent Basic Service Set — IBSS) — просто
совокупность беспроводных станций 802.11, которые связывают­
ся непосредственно друг с другом, не используя пункт доступа
или любое подключение к проводным сетям. Этот режим поле­
зен для быстрой и легкой установки беспроводной сети там, где
беспроводная инфраструктура не существует или не требуется
для услуг, типа гостиничного номера, центра переговоров или
аэропорта, или там, где доступ к проводной сети запрещен.
78 Глава 2. Каналы телекоммуникации
Рис. 2.17. Режимы работы сети IEEE 802.11
Три физических уровня, первоначально определенные в
802.11, включали два метода, базирующихся на радиосвязи с раз­
делением спектра, и нечеткую инфракрасную спецификацию.
Стандарты на основе радио работают в пределах полосы ISM
на 2,4 ГГц. Эти частоты признаны такими агентствами, как FCC
(США), ETSI (Европа), и МКК (Япония) для нелицензируемых
радиоопераций. Поэтому изделия, выполненные по 802.11, не
требуют лицензирования пользователя или специального обуче­
ния. Методы разделения спектра в дополнение к удовлетворе­
нию регулирующих требований увеличивают надежность и про­
изводительность и позволяют многим независимым изделиям
совместно использовать спектр без необходимости координации
и с минимальными взаимными помехами.
Стандарт IEEE 802.11b. Спецификация IEEE 802.11b rio
инициативе в основном Lucent Technologies и Intersil Согр была
разработана для диапазона 2,4 ГГц ISM. Назначение специфика­
ции — организация беспроводных LAN Ethernet.
Основное добавление 802.11b к стандарту беспроводной ло­
кальной сети должно было стандартизировать поддержку физи­
ческого уровня двух новых скоростей — 5,5 и 11 Мбит/с. Чтобы
достичь этого, в качестве физического уровня для стандарта была
выбрана прямая последовательность частот (Direct Sequence
Spread Spectrum — DSSS), так как переключающиеся частоты не
могли поддерживать более высокие скорости, не нарушая теку­
щие инструкции Федеральной Комиссии по связи. Более эффек­
тивная схема кодирования — Complimentary code keying (ССК) —
была включена в стандарт, чтобы достигнуть конечной скорости
передачи данных 11 Мбит/с.
2.3. Беспроводные каналы 79
Однако, 802.11b несовершенен. Один из наиболее сущест­
венных недостатков — полоса частот. Многочисленные устрой­
ства могут вторгнуться в полосу 2,4 ГГц и поэтому представляют
потенциальный источник помех. Сюда входят микроволновые
печи, переносные телефоны, радиосистемы и домашние кон­
трольные устройства, использующие протокол Х-10. Самая
большая опасность, однако, — от все более широко распростра­
няющихся устройств Bluetooth. Проблема усугубляется тем фак­
том, что 802.11b рассчитан не просто на связь на расстоянии
от 15 до 45 м (через стены и потолки), но и до 300 м прямой ви­
димости на открытой местности.
Ограниченная полоса пропускания, возможно, — еще боль­
шая проблема. Номинально 802.11b обеспечивает скорость, эк­
вивалентную 10 Мбит/с Ethernet. Однако, перегрузка, конфигу­
рация и требования безопасности могут уменьшить фактическую
производительность до типичного значения в 5 Мбит/с. Хотя
этого и достаточно для Web-браузеров, но неадекватно для боль­
шого количества приложений типа потокового видео. Проблемы
на физическом уровне — одна из причин для деградации работы.
Например, префикс (преамбула), включаемый в каждый пакет
используемого здесь протокола Physical Layer Convergence
Protocol (PLCP), который содержит значение скорости передачи
и данные для проверки синхронизации, состоит из 24 байтов
(сравнительно с 8 байтами для проводной Ethernet, см. рис. 1.6).
Безопасность — другая важная проблема. Система защиты
Wired Equivalent Privacy (WEP), встроенная в протокол 802.11, по­
казала уязвимость и относительную несложность расшифровки
кода с 40-битовым ключом. Хакеры могут подъехать к дому на ав­
томобиле, имея ноутбук, снабженный радиосистемой, и войти в
сеть. Разработчики предлагают несколько решений, включая
алгоритм шифровки со 128-битовым ключом, известный как
Advanced Encryption Standard (AES), который, однако, требует об­
новления технических и программных средств или Temporal Key
Integrity Protocol (TKIP), который будет совместимым с WEP.
IEEE 802.11а. Если 802.11b размещается в полосе 2,4 ГГц, то
стандарт 802.11а был разработан для диапазона 5 ГГц «Нелицен-
зируемая национальная информационная инфраструктура»
(Unlicensed National Information Infrastructure — UNII). Кроме
того, в отличие от 802.11b, 802.11а использует совершенно дру­
гую схему кодирования — ортогональное мультиплексирование с
разделением частот (Coded orthogonal frequency division multi
80 Глава 2. Каналы телекоммуникации
plexing — COFDM) для беспроводного использования внутри
помещения.
COFDM расщепляет одну высокоскоростную несущую час­
тоту на несколько поднесущих более малого быстродействия,
которые передаются параллельно (рис. 2.18). Высокоскоростная
несущая шириной 20 МГц разделена на 52 подканала, каждый
приблизительно по 300 кГц. COFDM использует 48 из этих под­
каналов для данных, а остающиеся четыре — для исправления
ошибок. COFDM поставляет более высокие скорости передачи
данных и высокую степень восстановления благодаря схеме ко­
дирования и исправлению ошибки. Метод обеспечивает скоро­
сти передачи в 5, 12 и 24 Мбит/с.
Подк аналы
5 2 н е с у щ и х н а к а н а л
ШППТштпПУПптУш
ф я — шяшштшшт Вы СОКО Ч аСТО ТНаЯ Н в С уЩ в Я тшттшттявтяя^
Н е з а в и с и м ы е ч и с т ы е к а н а л ы ( М Г ц )
5,150 5,180 5,200 5,220 5,240 5,260 5,280 5,300 5,320 5,350
Рис. 2.18. Структура диапазонов в протоколе 802.11а
IEEE 802.1In. Потребность в беспроводных LAN весьма воз­
росла после ратификации IEEEa 802.1 la летом 1999 г. Появилось
множество пользователей, подключающих ноутбуки к сетям на
работе и к Internet дома так же, как и в магазинах, кафе, аэропор­
тах, гостиницах и других местах, обеспеченных доступом к Wi-Fi.
Тем временем, однако, выпуск единиц Wi-Fi-оборудования суще­
ственно вырос — до 100 млн модулей в 2005 г. сравнительно с ме­
нее чем 10 млн в 2001 г. Технология использовалась не только в
ПК и ноутбуках, но и в мобильных телефонах и других бытовых
устройствах для реализации Internet-телефонии, интерактивных
игр, передачи музыки, фотографий и домашнего видео. Поэтому
существующие сетевые инфраструктуры Wi-Fi начали испыты­
вать перегрузку.
2.3. Беспроводные каналы 81
Эта ситуация предвиделась, и IEEE (2003 г.) принял предло­
жения рабочей группы 802.11 TGn о поправках к стандартам
802.11, предполагающих приблизительно 4-кратное повышение
производительности WLAN по сравнению с потоком 802.Ha/g.
Спецификация проекта 802.1 In отличается от предшествен­
ников тем, что предусматривает разнообразие дополнительных
режимов и конфигураций для различных скоростей передачи
данных. Это дает возможность стандарту обеспечить базовые па­
раметры для всех 802.1 ln-устройств, разрешая изготовителям ох­
ватывать широкий спектр различных приложений и цен на обо­
рудование. Максимальная скорость, допускаемая 802.1 In — до
600 Мбит/с, однако, если аппаратные средства WLAN не под­
держивают каждую опцию, они могут быть совместимыми со
стандартом.
Один из наиболее широко известных компонентов специфи­
кации известен как многократный вход-выход (Multiple Input
Multiple Output — MIMO). MIMO использует такое явление, как
многопутевая передача, когда радиоволны, будучи отраженными
от стен, дверей и других объектов, достигают антенны приемни­
ка многократно, различными маршрутами и в различные време­
на. Неконтролируемая многопутевая передача искажает перво­
начальный сигнал, делая более трудной расшифровку и ухудшая
функционирование Wi-Fi. MIMO использует методику, извест­
ную как пространственное мультиплексирование (space-division
multiplexing). Передающее устройство WLAN фактически разби­
вает поток данных на части, названные пространственными по­
токами, и передает каждый из них через отдельные антенны к
соответствующим антеннам-приемникам. Стандарт 802.1 In пре­
дусматривает до четырех пространственных потоков, даже при
том, что совместимые аппаратные средства не обязаны это под­
держивать.
Удвоение числа пространственных потоков фактически уд­
ваивает скорость данных. Другой дополнительный режим в
802.1 In также увеличивает скорость, удваивая ширину WLAN
канала связи от 20 до 40 МГц.
Вообще говоря, 802.1 In предусматривает 576 возможных
конфигураций потока данных. Для сравнения, 802.1 lg обеспечи­
вает 12 возможных потоков данных, а 802.11а и 802.11b опреде­
ляют восемь и четыре, соответственно.
Таблица 2.10 демонстрирует характеристики различных вер­
сий спецификации 802.11.
82 Глава 2. Каналы телекоммуникации
Таблица 2.10. Характеристики стандартов семейства 802.11
Характеристики
Стандарты
802.11а 802.11b 802.11д 802.11п
Когда принят Июль 1999 г. Июль 1999 г. Июнь 2003 г. Обсуждается
Максимальная скорость, Мбит/с 54 11 54 600
Метод модуляции 0FDM DSSS или ССК DSSS или ССК,или 0FDM DSSS или ССК,или 0FDM
Диапазон радиочастот, ГГц 5,0 2,4 2,4 2,4-5,0
Число пространственных потоков 1 1 1 1 ,2 ,3 или 4
Ширина канала, МГц 20 20 20 20-40
Беспроводные локальные сети (WLAN) общего доступа (Public
Wi-fi access). Несмотря на то, что протокол IEEE 802.1 lb был рас­
считан на то, чтобы поддерживать Ethemet-подобные беспровод­
ные сети в рамках помещения (здания), в начале 2000 г. было об­
наружено, что если установить приемопередатчик (точку доступа,
Access Point — АР) на высокой мачте (от 15 до 50 м) и использо­
вать специальные наружные маршрутизаторы и мосты протокола
802.1 lb, то можно расширить беспроводную сеть от здания к зда­
нию, и таким образом увеличить охват (до 500—1000 м).
США взяли на себя инициативу в создании сетей WLAN об­
щего доступа (известных как «Wi-Fi hot spots», или «Wi-Fi») и к
2001 г. их было в США уже больше чем 5000 или приблизитель­
но 80 % мирового общего количества. Первыми пользователями
являлись университеты, компании типа Starbucks (сеть кофей­
ных лавок, которая снабдила в США 650 кафе доступом Wi-Fi) и
множество гостиниц. В 2002 г. количество Wi-Fi возросло, охва­
тывая такие объекты, как аэропорты, отели и офисные здания.
Успех Wi-Fi представляет проблему для индустрии мобиль­
ной телефонии. Многие провайдеры сотовой связи сделали ог­
ромные инвестиции в ЗО-технологии GSM, предполагая, что это
будет технология, которая навсегда решит проблемы доступа к
Internet для мобильных пользователей. Однако поскольку WLAN
имеет полосу пропускания, достаточно хорошую для видео теле­
визионного качества, что может помешать провайдеру мобиль­
ных услуг, не отягощенному обязательствами перед 3G перейти
на эту технологию?
Позиция, занятая европейскими компаниями, разрабаты­
вающими беспроводные технологии и инфраструктуру, проста —
2.3. Беспроводные каналы 83
технологии 3G и WLAN дополняют друг друга: изготовители со­
тового телефона включают доступ по Wi-Fi в новые модели и
разрабатывают модули, которые без затруднений переключают
обычный телефон GSM к Wi-Fi в зависимости от того, какой ка­
нал связи обеспечивает лучший сигнал.
HSDPA. Высокоскоростной пакетный доступ к нисходящему
потоку — High-Speed Downlink Packet Access (HSDPA) — новый
протокол мобильной телефонии, который обеспечивает для
UMTS-сетей более высокую скорость передачи и широту охвата.
Иногда именуемый технологией «поколения 3,5» (3.5G), HSDPA
является развитием стандарта WCDMA и предполагает поддерж­
ку скоростей передачи, в 4—5 раз большую, чем существующие
сети 3G, и в 15 раз, чем для GPRS. Хотя теоретически это соста­
вит от 10 до 14 Мбит/с, реально конечные пользователи получат
от 2 до 3 Мбит/с. В зависимости от реальных условий на мест­
ности это предоставляет между 300 Кбит/с и 1 Мбит/с для нис­
ходящего потока (что сравнимо со скоростями беспроводных ло­
кальных сетей) и 128 Кбит/с для восходящего потока (вдвое
выше существующих UMTS-систем).
Технология HSDPA, во-первых, минимизирует задержки
данных, сосредоточивая наиболее трудоемкие операции на базо­
вой станции; во-вторых, используется параллельная многока­
нальная передача в нисходящем направлении, применяется ме­
ханизм ретрансляции для уменьшения вероятности ошибки, и
наконец, используются адаптивные технологии модуляции и ко­
дирования. В дополнение к квадратурной модуляции фазового
сдвига (Quadrature Phase Shift Keying — QPSK), которая приме­
няется в WCDMA, при условиях хорошей радиопроходимости
HSDPA использует также улучшенную схему квадратурной ам­
плитудной модуляции на 16 состояний (16 Quadrature Amplitude
Modulation — 16 QAM). Технология 16 QAM обеспечивает пере­
дачу 4 бит данных одновременно по сравнению с 2 для QPSK.
WiMAX. Хотя широкополосный доступ к данным был досту­
пен уже в течение некоторого времени, в конце 2002 г. в США к
нему были подсоединены только 17 % пользователей.
Предложенная в это время технология глобального микровол­
нового доступа (Worldwide Interoperability of Microwave Access
WiMAX) стандарта IEEE 802.16 представляет собой решение про­
блемы «последней мили» для доступа широких масс пользователей
к быстрому Internet. Это — недорогая альтернатива для DSL-связи
и кабельных модемов, поскольку стоимость беспроводных инфра­
84 Глава 2. Каналы телекоммуникации
структур, базирующихся на стандарте IEEE 802.16, гораздо ниже
стоимости любых систем, использующих проводное соединение.
Беспроводный широкополосный доступ организован напо­
добие сотовой связи, используя базовые станции, каждая из ко­
торых охватывает радиус в несколько километров. Антенны баз
могут размещаться на высоких зданиях либо на других сооруже­
ниях (хотя бы на водонапорных башнях). Принимающее устрой­
ство пользователя, подобное спутниковому ТВ-приемнику, через
Ethemet-кабель либо через связь 802.11 посылает данные прямо
на ПК либо в локальную сеть (рис. 2.19).
Рис. 2.19. Структура сети связи WiMAX
Пока что неясно, какая из конкурирующих технологий
(HSDPA и WiMAX) одержит верх в конечном счете. Ожидается,
что на ранних стадиях HSDPA сосредоточится на мобильной го­
лосовой связи и передаче данных на основе платформ сотовой
связи, a WiMAX — на поставке данных по широкополосной сети
на предприятия и в загородные районы. В конечном счете эти
технологии пересекутся, поскольку HSDPA повышает скорости
передачи, a WiMAX — мобильность связи.
2.4. Спутниковые системы связи
Существенным преимуществом спутниковых систем связи
по сравнению с пейджинговой и сотовой является отсутствие ог­
раничений по привязке к конкретной местности Земли. Ожида­
2.4. Спутниковые системы связи 85
ется, что в начале XXI в. площадь зон обслуживания сотовых
систем приблизится к 15 % площади земной поверхности.
В обозримом будущем системы персональной спутниковой
связи способны дополнить системы сотовой связи там, где она
невозможна или недостаточно эффективна при передаче инфор­
мации: в морских акваториях, в районах с малой плотностью на­
селения, в местах разрывов наземной инфраструктуры коммуни­
каций.
Организация спутниковых систем
В соответствии с международными соглашениями для спут­
никовых систем связи выделены полосы частот, соответствую­
щие установленным диапазонам, представленные в табл. 2.11.
Таблица 2.11. Диапазоны частот спутниковых систем связи
Наименования
диапазонов
Частоты (согласно (TU-R v.431-6), ГГц Применение
L 1,452-1,171 Подвижная спутниковая связь
S 1,93-2,70
С 4 -8 Фиксированная спутниковая связь
X Для спутниковой связи рекомендациями
(TU-R не определены. Для приложений ра­
диолокации указан диапазон 8-12 ГГц
Фиксированная спутниковая связь (для
военных целей)
Ku 12-18 Фиксированная спутниковая связь, спут­
никовое вещание
К 18-26
Ка 26-40 Фиксированная спутниковая связь, меж-
спутниковая связь
Современные спутники используют узкоапертурную техноло­
гию передачи VSAT (Very Small Aperure Terminals). Такие терми­
налы используют антенны диаметром 1 метр и выходную мощ­
ность около 1 Вт. При этом канал к спутнику имеет пропускную
способность 19,2 Кбит/с, а со спутника — более 512 Кбит/с. Не­
посредственно такие терминалы не могут работать друг с другом,
но только через телекоммуникационный спутник. Для решения
этой проблемы используются промежуточные наземные антенны
с большим усилением, что, правда, увеличивает задержку.
86 Глава 2. Каналы телекоммуникации
Терминальные антенны VSAT имеют диаметр 1 — 1,5 м и из­
лучаемую мощность 1—4 Вт, обеспечивая широкополосность до
64 Кбит/с. Такие небольшие антенны не позволяют таким тер­
миналам общаться непосредственно. На рис. 2.20, а станции А и
Б не могут связываться непосредственно друг с другом. Для пе­
редачи данных используется промежуточная станция с большой
антенной и мощностью (на рис. 2.20, а — антенна В).
Рис. 2.20. Варианты организации спутниковой связи:
а — схема спутниковой связи VSAT; б — принцип геостационарных орбит
Типичный спутник имеет 12—20 транспондеров, каждый из
которых имеет полосу 36—50 МГц. Один транспондер может
обеспечить информационный поток в 50 Мбит/с или 800 х 64-ки-
лобитовых каналов цифровой телефонии (32 Кбит/с). Два транс­
пондера могут использовать разную поляризацию сигнала и по
этой причине работать на одной и той же частоте. Каждый теле­
коммуникационный спутник снабжен несколькими антеннами.
Нисходящий луч может быть сфокусирован на достаточно огра­
ниченную область на земле (с диаметром несколько сотен кило­
метров), что также упрощает осуществление двунаправленного
обмена.
Структура системы спутниковой связи включает следующие
составляющие:
• космический сегмент, состоящий из нескольких спутни­
ков-ретрансляторов;
• наземный сегмент, содержащий центр управления систе­
мой, центр запуска космического аппарата (КА), команд­
но-измерительные станции, центр управления связью и
шлюзовые станции;
а б
2.4. Спутниковые системы связи 87
• пользовательский (абонентский) сегмент, осуществляющий
связь с помощью персональных спутниковых терминалов;
• наземные сети связи, с которыми через интерфейс сопря­
гаются шлюзовые станции космической связи.
Космический сегмент представляет собой несколько спутни­
ков-ретрансляторов, размещенных равномерно на определенных
орбитах и образующих космическую группировку.
Космический аппарат связи содержит центральный процес­
сор, радиоэлектронное оборудование, антенные системы, систе­
мы ориентации и стабилизации положения КА в пространстве,
двигательную установку и систему электропитания.
Спутник в системе низкоорбитальной связи находится на вы­
соте около 1000 км и движется со скоростью около 7 км/с. Время,
в течение которого его можно наблюдать из некоторой точки по­
верхности Земли (время видимости), не превышает 14 мин. После
этого спутник «уходит» за линию горизонта. Для поддержания не­
прерывной связи (например, при телефонном разговоре) необхо­
димо, чтобы в тот момент, когда первый спутник покидает зону
обслуживания, его заменял следующий, и т. д. Это похоже на со­
товую телефонную связь, где роль базовых станций выполняют
спутники. Для обеспечения связью абонентов не только в зоне
видимости одного КА, но и на всей территории Земли, соседние
спутники должны связываться между собой, передавая друг другу
информацию. Для надежного охвата всей территории Земли не­
обходимо иметь большое количество спутников — в проекте спут­
никовой системы связи Teledesic предусматривается использова­
ние почти тысячи спутников. Необходимое количество спутников
уменьшается с увеличением высоты орбиты, так как увеличивает­
ся зона видимости. Благодаря этому снижается стоимость орби­
тальной группировки и, соответственно, услуг связи. Но при этом
из-за увеличения дальности связи неизбежно усложняются и удо­
рожаются персональные спутниковые терминалы. Таким обра­
зом, число спутников в орбитальной группировке является ре­
зультатом компромисса между стоимостью и желаемым объемом
услуг связи, с одной стороны, и простотой персонального спутни­
кового терминала — с другой. Это надо принимать во внимание
при ориентации на ту или другую систему связи.
Системы спутниковой связи «Горизонт» и «Экспресс» в на­
стоящее время обеспечивают телефонную связь, телевизионное
и звуковое вещание, передачу потоков информации во многих
регионах России, а также в ряде зарубежных стран. Система «Го­
88 Глава 2. Каналы телекоммуникации
ризонт» с 8 космическими аппаратами на орбите с 1979 г. и по
настоящее время является основной составной частью сети спут­
никовой связи России. На базе КА «Горизонт» создан ряд неза­
висимых сетей — «Интерспутник», «Орбита», «Москва», «Моск-
ва-Глобальная».
Виды орбит спутниковых систем
Низкоорбитадьные системы. Одним из направлений развития
спутниковой связи в 1990-х гг. стали системы на базе низкоор­
битальных КА, высота орбит которых находится в пределах
700—1500 км. Низкоорбитальные системы отличаются возмож­
ностью использования сравнительно недорогих малогабаритных
спутниковых терминалов и позволяют обеспечить бесперебой­
ную связь с терминалами, размещенными в любой точке Земли,
но особенно эффективны при организации связи в регионах со
слабо развитой инфраструктурой. К числу низкоорбитальных
систем относится система спутниковой связи Iridium, созданная
при сотрудничестве Японии, США и России. В разрабатываемом
проекте вначале предусматривалось использование 77 спутни­
ков, именно поэтому проект получил свое название, поскольку
иридий в таблице Менделеева является 77-м элементом. В со­
став орбитальной группировки низкоорбитальной глобальной
системы спутниковой связи Globalstar входят 48 спутни­
ков-ретрансляторов, размещенных на 8 круговых орбитах (по
6 спутников на каждой).
Среднеорбитальные системы. К системам среднеорбитальной
спутниковой связи относятся системы на базе среднеорбитальных
КА, высота орбит которых находится в пределах 5—15 тыс. км. При
таких орбитах время видимости одного спутника-ретранслятора
доходит до нескольких часов, что позволяет уменьшить количество
спутников до 10—12. К числу наиболее известных среднеорбиталь­
ных систем связи относятся Inmarsat, ISO и Odyssey, созданные
различными международными организациями и концернами.
Системы связи с использованием стационарных спутников
предусматривают «зависание» спутника над заранее выбранными
точками Земли. Такое «зависание» обеспечивается высотой ор­
биты 35 875 км, на которой скорость перемещения КА совпадает
со скоростью вращения Земли. К числу преимуществ систем
связи с использованием геостационарных спутников можно от­
2.4. Спутниковые системы связи 89
нести — отсутствие перерывов связи, охват связью 95 % поверх­
ности Земли системой из трех геостационарных спутников. На­
пример, система «Банкир», использующая космический сегмент
из трех геостационарных спутников связи «Купон», предназна­
чена для оперативного обмена информацией в российских бан­
ковских и финансовой системах с выходом на банковские систе­
мы ближнего и дальнего зарубежья. Система геостационарной
спутниковой связи «Ямал» — результат сотрудничества России и
США в области создания и эксплуатации систем спутниковой
связи, состоит из двух малых КА «Ямал» и предназначена для
развития телекоммуникационных сетей в северных районах Рос­
сии, богатых залежами нефти и газа.
Геостационарные системы. Для создания постоянных кана­
лов телекоммуникаций служат геостационарные спутники, вися­
щие над экватором на высоте около 36 ООО км. Теоретически три
таких спутника могли бы обеспечить связью практически всю
обитаемую поверхность Земли (см. рис. 2.19, б). Спутники, ра­
ботающие на одной и той же частоте, должны быть разнесены
по углу не менее чем на 2°. Это означает, что число таких спут­
ников не может быть больше 180. В противном случае они долж­
ны работать в разных частотных диапазонах. При работе в более
высокочастотных диапазонах угловое расстояние между спутни­
ками можно сократить до Г.
Реально геостационарная орбита переполнена спутниками
различного назначения и национальной принадлежности. Обыч­
но спутники помечаются географической долготой места, над
которым они располагаются. На практике геостационарный
спутник визуально не стоит на месте, а выполняет движение по
видимой траектории, имеющей вид «восьмерки». Угловой раз­
мер этой восьмерки должен укладываться в рабочую апертуру
антенны, в противном случае антенна должна иметь сервопри­
вод, обеспечивающий автоматическое слежение за спутником.
Из-за энергетических проблем телекоммуникационный спутник
не может обеспечить сигнал высокого уровня. По этой причине
наземная антенна должна иметь большой диаметр, а приемное
оборудование — низкий уровень шума. Это особенно важно для
северных областей, для которых угловое положение спутника
над горизонтом невысоко (для широт более 70°), а сигнал замет­
но ослабляется, проходя довольно толстый слой атмосферы.
Спутниковые каналы могут быть рентабельны для областей, от­
стоящих друг от друга более чем на 400—500 км (при условии,
90 Глава 2. Каналы телекоммуникации
что других средств не существует). Правильный выбор спутника
(его долготы) может заметно снизить стоимость канала.
Число позиций для размещения геостационарных спутников
ограничено. В последнее время для телекоммуникаций планиру­
ется применение так называемых низколетящих спутников
(<1000 км; период обращения около 1 часа). Эти спутники дви­
жутся по эллиптическим орбитам, и каждый из них по отдельно­
сти не может гарантировать поддержание стационарного канала,
но в совокупности эта система обеспечивает весь спектр услуг
(каждый из спутников работает в режиме «запомнить и пере­
дать»). Из-за малой высоты полета наземные станции в этом
случае могут иметь небольшие антенны и малую стоимость.
Работа наземных терминалов со спутником
Существует несколько способов работы совокупности назем­
ных терминалов со спутником. При этом могут использовать­
ся — метод запросов, система ALOHA, мультиплексирование по
частоте (FDM), по времени (TDM).
Схема запросов предполагает, что наземные станции образу­
ют логическое кольцо, вдоль которого двигается маркер. Назем­
ная станция может начать передачу на спутник, лишь получив
этот маркер.
Система ALOHA (разработана в Гавайском университете в
1970-х годах) позволяет каждой станции начинать передачу в
произвольный момент времени. Такая схема с неизбежностью
приводит к конфликтам. Связано это отчасти с тем, что пере­
дающая сторона узнает о конфликте лишь спустя около 270 мс.
После возникновения коллизии станция ожидает некоторый пе­
риод времени и совершает повторную попытку передачи. Такой
алгоритм доступа обеспечивает эффективность использования
канала на уровне около 18 %, что мало эффективно для таких
дорогостоящих каналов, как спутниковые. По этой причине
чаще используется доменная версия системы ALOHA, которая
удваивает эффективность. Одна наземная станция (эталонная)
периодически посылает специальный сигнал, который использу­
ется всеми участниками для синхронизации.
Метод мультиплексирования по частоте (FDM) является ста­
рейшим и наиболее часто используемым. Типичный транспондер
с полосой 36 Мбит/с может быть использован для получения
2.4. Спутниковые системы связи 91
500 х 64 Кбит/с каналов, каждый из которых работает со своей
уникальной частотой, чтобы исключить интерференцию с други­
ми. Соседние каналы должны отстоять на достаточном расстоя­
нии друг от друга. Кроме того, должен контролироваться уровень
передаваемого сигнала, так как при слишком большой выходной
мощности могут возникнуть интерференционные помехи в сосед­
нем канале. Если число станций невелико и постоянно, частотные
каналы могут быть распределены стационарно. Но при перемен­
ном числе терминалов или при заметной флюктуации загрузки
приходится переходить на динамическое распределение ресурсов.
Один из механизмов такого распределения имеет название
SPADE, он использовался в первых версиях систем связи на базе
INTELSAT. Каждый транспондер системы SPADE содержит 794
симплексных каналов по 64-Кбит/с и один сигнальный канал с
полосой 128 Кбит/с, которые используются попарно для обеспе­
чения полнодуплексной связи. При этом восходящий и
нисходящий каналы имеют полосу по 50 Мбит/с. Сигнальный ка­
нал делится на 50 доменов по 1 мс (128 бит). Каждый домен при­
надлежит одной из наземной станции, число которых не превы­
шает 50. Когда станция готова к передаче, она произвольным об­
разом выбирает неиспользуемый канал и записывает номер этого
канала в очередной свой 128-битовый домен. Если один и тот же
канал попытаются занять две или более станции, происходит кол­
лизия, и они вынуждены будут повторить попытку позднее.
Метод мультиплексирования по времени сходен с FDM и до­
вольно широко применяется на практике. Здесь также необходи­
ма синхронизация для доменов. Это делается, как и в доменной
системе ALOHA, с помощью эталонной станции. Присвоение
доменов наземным станциям может выполняться централизо­
ванно или децентрализованно. Рассмотрим систему ACTS
(Advanced Communication Technology Satellite). Система имеет
4 независимых канала по 110 Мбит/с (два восходящих и два
нисходящих). Каждый из каналов структурирован в виде 1-ми-
лисекундных кадров, имеющих по 1728 временных доменов. Ка­
ждый из временных доменов имеет 64-битовое поле данных, что
позволяет реализовать голосовой канал с полосой в 64 Кбит/с.
Управление временными доменами с целью минимизации вре­
мени перемещения вектора излучения спутника предполагает
знание географического положения наземных станций. Управле­
ние временными доменами осуществляется одной из наземных
станций (Master Control Station — MCS).
92 Глава 2. Каналы телекоммуникации
Работа системы ACTS организована в трехшаговый процесс.
Каждый из шагов занимает 1 мс. На первом шаге спутник полу­
чает кадр и запоминает его в 1728-ячеечном буфере. На вто­
ром — бортовая ЭВМ копирует каждую входную запись в выход­
ной буфер (возможно, для другой антенны). И наконец, выход­
ная запись передается наземной станции.
В исходный момент каждой наземной станции ставится в соот­
ветствие один временной домен. Для получения дополнительного
домена, например, д ля организации еще одного телефонного кана­
ла, станция посылает запрос MCS. Для этих целей выделяется спе­
циальный управляющий канал емкостью 13 запросов в секунду.
Классы и услуги спутниковых систем
Спутниковые системы связи в зависимости от вида предо­
ставляемых услуг можно подразделить на следующие классы:
• системы пакетной передачи данных предназначены для пе­
редачи в цифровом виде любых данных (телексных, факси­
мильных сообщений, компьютерных). Скорость пакетной
передачи данных в космических системах связи составляет
от единиц до сотен килобайт в секунду. В этих системах не
предъявляют жестких требований к оперативности достав­
ки сообщений. Например, в режиме «электронная почта»
поступившая информация запоминается бортовым компь­
ютером и доставляется корреспонденту в определенное
время суток;
• системы речевой (радиотелефонной) спутниковой связи
используют цифровую передачу сообщений в соответствии
с международными стандартами: задержка сигнала на трас­
се распространения не должна превышать 0,3 с, обслужи­
вание абонентов должно быть непрерывным и происходить
в реальном масштабе времени, а переговоры не должны
прерываться во время сеанса связи;
• системы для определения местоположения (координат) по­
требителей, таких как автотранспортных, авиа- и морских
средств.
Все системы глобальной спутниковой связи предлагают сле­
дующий набор услуг:
• передача речи;
• передача факсимильных сообщений;
2.4. Спутниковые системы связи 93
• передача данных;
• персональный радиовызов (пейджинг);
• определение местоположения абонента (GPS — Global
Positioning System);
• глобальный роуминг.
Для организации персональной спутниковой связи применя­
ют переносные персональные спутниковые терминалы (весом
около 700 г) и мобильные терминалы (весом около 2,5 кг). Дан­
ные терминалы способны устанавливать связь между абонентами
за 2 с, как и в системе сотовой связи. Промышленные образцы
спутниковых терминалов не столь многочисленны, как радиоте­
лефоны, и находятся в стадии постоянного совершенствования.
Например, спутниковый телефон системы Iridium представляет
собой малогабаритную конструкцию со встроенной антенной и
весом несколько сотен граммов. Сопряжение спутникового теле­
фона с сетями сотовой связи обеспечивает дополнительное уст­
ройство — SIM-карта.
Некоторые провайдеры услуг спутниковой связи
Провайдер SpaceGate. Сервис ориентирован на домашних и
корпоративных пользователей (локальные офисные сети,
Intemet-кафв), малых и средних Internet-провайдеров. Модуля­
ция QPSK, DVB-формат, асимметричный доступ (запрос по на­
земному каналу).
Провайдер использует спутник NSS-6 (95Е) — Сибирь,
Средняя Азия, Ближний и Средний Восток, Северная Африка,
Аравия — и спутник Telstar-12 (15 Вт) — Европа (рис. 2.21).
Предоставляются (на выбор) различные подключения: VPN
(РРТР), BGP, IP-туннель (GRE), по IP-адресу из сети SpaceGate.
При необходимости дополнительно может быть предоставлено
адресное пространство (за отдельную плату) — 1, 2, 3, 4, 8, 16, 32,
64 адреса. МАС-фильтрация, возможна работа с фиксированно­
го IP, с динамического IP, с IP-адреса из внутренней сети.
Провайдер PlanetSky. Сервис ориентирован на конечных и
корпоративных пользователей (локальные офисные сети, Internet-кафе), малых и средних Internet-провайдеров. Модуляция
QPSK (8PSK), DVB-формат, асимметричный доступ (запрос по
наземному каналу). Провайдер использует спутник AtlanticBird-1
(12,5 В т )-р и с . 2.22.
94 Глава 2. Каналы телекоммуникации
Рис. 2.22. Зона покрытия спутника AtlanticBird-1 (12,5 Вт)
2.4. Спутниковые системы связи 95
Русскоязычная служба технической поддержки — сервис ра­
ботает как через прокси-сервер (HTTP, FTP, Socks-4, Socks-5),
туннели VPN (PPTP, IP-IP, GRE), а также на статических IP-
адресах, предоставляемых PlanetSky. Возможна работа с фикси­
рованного, с динамического IP, с IP-адреса из внутренней сети.
Контрольные вопросы
1 . В каких пределах изменяется скорость передачи данных по различ­
ным каналам и в каких единицах она измеряется?
2. Какими факторами определяется пропускная способность канала?
3. Каковы ограничения на скорость оптоволоконных линий? Чем они оп­
ределяются?
4. В каких частотных диапазонах осуществляется связь по различным ти­
пам каналов?
5. Опишите основные характеристики проводных каналов связи.
6. Опишите основные характеристики беспроводных каналов связи.
7. Каковы преимущества и недостатки оптоволоконных систем связи по
сравнению с кабельными?
8. Что такое мультиплексирование в оптоволоконных каналах?
9. Каковы характеристики оптических приемников?
10. Каковы характеристики «тонкого» и «толстого» кабеля Ethernet?
11. Что такое системы GSM?
12. Что такое GPRS и WAP?
13. Охарактеризуйте спецификацию Bluetooth.
14. Что такое стандарты связи IEEE 802.11, IEEE 802.11а и IEEE 802.11b?
15. Охарактеризуйте сети W i-F i.
16. Охарактеризуйте диаграмму излучения направленной антенны.
17. Каковы характеристики спутниковых каналов?
18. Перечислите диапазоны систем спутниковой связи.
19. Охарактеризуйте разновидности орбит спутниковых систем.
20. Дайте характеристику провайдеров услуг спутниковой связи.
Глава 3
ТЕХНОЛОГИИ «ТЕРМИНАЛ — ХОСТ»
Как уже отмечалось ранее, технологии «терминал — хост»
являлись основой первых систем коллективного использования
вычислительных и информационных ресурсов. Первоначально
технологической основой подобных систем являлась «связка»
большая ЭВМ — терминал пользователя. Появление и широкое
распространение ПЭВМ привело к смещению акцентов на взаи­
модействие ПЭВМ — ПЭВМ, в котором (иногда по очереди)
одна из машин реализует (эмулирует) функции терминала, а
вторая —хоста.
Здесь следует отметить, что, вообще говоря, существуют три
основных способа соединения ПЭВМ для передачи данных:
• непосредственная связь через последовательный порт;
• связь через модем;
• объединение в локальные сети (J1C).
В настоящей главе рассмотрим простейшие средства межма­
шинной коммуникации на примере ПК. О локальных сетях речь
пойдет в следующей главе.
3.1. Стандарт RS-232-C
Всякий современный персональный компьютер оборудован
хотя бы одним последовательным асинхронным адаптером (кото­
рый расположен на материнской плате либо оформлен в качестве
сменной карты), по-другому называемым последовательным пор­
том RS-232-C. Интерфейс RS-232-C разработан EIA (Electronic
Industries Association — Ассоциация производителей электрони­
ки) и является стандартом для соединения ЭВМ с различными
последовательными внешними устройствами, в качестве которых
первоначально выступали в основном терминалы и печатающие
устройства.
3.1. Стандарт RS-232-C 97
IBM PC-совместимый ПК поддерживает интерфейс RS-232-C
не в полном объеме (разъем, являющийся последовательным пор­
том передает/принимает некоторые из сигналов, входящих в со­
став RS-232-C и имеющих соответствующие этому стандарту
уровни напряжения). В операционных системах компьютеров
IBM PC каждому порту RS-232-C присваивается логическое имя
от СОМ1: до COM4:. Последовательная передача данных состоит
в побитовой передаче каждого байта цифровой информации в
форме кадра данных, содержащего сигнал начала передачи (Start),
сигнал окончания передачи (Stop) и информационные биты
(рис. 3.1).
Стартовый бит (Start) Биты данных Бит четности (Parity) Стоповые биты (Stop)
1ST 1011121 M i l l Р I SP I
-----------------------------Время--------------------------- >
Рис. 3.1. Структура кадра данных при передаче байта информации
в стандарте RS-232-C
Бит ST сигнализирует о начале передачи данных, затем пере­
даются информационные биты (начиная с младших). Иногда ис­
пользуется контрольный бит Р, которому присваивается такое
значение, чтобы общее число единиц или нулей в байте данных
было четным или нечетным. Бит Р используется для контроля
правильности передачи кадра. Приемное устройство проверяет
кадр на четность и при несовпадении с ожидаемым значением
передает запрос о повторе передачи кадра. Бит SP сигнализирует
об окончании передачи байта.
Установка формата
Использование (или нет) битов Р, ST, SP задает формат пе­
редачи данных (кадра) на уровне RS-232. Принимающее и пере­
дающее устройства должны применять одинаковые форматы.
Установка формата данных может быть, например, выполне­
на в MS-DOS командой mode вида
MODE COMn: BAUD=m, PARITY=x, DATA=y, STOP=z
Здесь n — номер СОМ-порта — 1, 2, 3, 4;
ш — скорость передачи данных в бод (количество передавае­
мых бит в секунду с учетом служебных бит — р, ST, SP). Стан­
дартные значения ш — 110, 150, 300, 600, 1200, 2400, 4800, 9600,
19 200;
98 Глава 3. Технологии * терминал — хост»
х — контроль четности, наличие и тип (N — контроль отсут­
ствует, о — нечетное число единиц, Е — четное). По умолча­
нию — е ;
у — число бит в кадре (5, 6, 7, 8). По умолчанию — 7;
z — число стоп-бит в кадре (1, 2). По умолчанию — 1.
Установка параметров в Windows ХР иллюстрируется
рис. 3.2, а, кроме того, каждая телекоммуникационая программа
а
Fils Correct Settings Fl-Help 2408,ONI OFFLINE
Currant settings —
СОП 1: 2400,8,N,1
sttings
x ) com
) С0П2
) СОПЭ
) com
) С0П5
) С0П6
) С0ГТ7
) cone
1200
2400
Baudrate
)
к)
)
) 115200
[ Cancel ]
[ Da tab 1 ts( ) 7 BITS (я) 1---- ¦ г а таро i
(x) 8 BITS I I ( ) 2
Stopbits
BIT
2 BITS
Parity ---
(x) None
( ) Even
( ) Odd [F lo M c o n tro l — II 1 X o n /X o ff[ X ] RTS/C TS
I Ok 1
Рис. 3.2. Настройка порта C0M1 в Windows ХР (меню Гипертерминал) (а); экран
настройки параметров COM-портов (NC, COMIT) (б)
6
3.1. Стандарт RS-232-C 99
имеет свои возможности по установке или изменению формата
кадра для каждого из портов (рис. 3.2, б).
Основу последовательного порта составляет микросхема
UART (Universal Asyncronous Receiver-Transmitter — универсаль­
ный асинхронный приемопередатчик — Intel 16450/16550/
16550А).
UART содержит регистры (буферные, сдвиговые и др.) при­
емника и передатчика данных. При передаче байта информации
он вначале записывается в буферный регистр передатчика, затем
в сдвиговый регистр, откуда выдается бит за битом для последо­
вательной передачи по линии связи. Обратный процесс проис­
ходит при приеме данных.
Разъем интерфейса
Разъем для подключения последовательного порта может со­
держать 25 или 9 выводов (соответственные обозначения — D25
и D9) — табл. 3.1. Только два провода этих разъемов использу­
ются для передачи и приема данных. Остальные используются
для вспомогательных и управляющих сигналов, причем для со­
единения различных типов устройств может потребоваться раз­
личное количество выводов разъемов.
Стандарт RS-232-C определяет взаимодействие между уст­
ройствами двух типов:
• DTE (Data Terminal Equipment — оконечное/терминальное
устройство);
• DCE (Data Communication Equipment — устройство связи).
В большинстве случаев компьютер, терминал являются DTE,
модемы, принтеры, графопостроители — DCE.
Если опустить ненужные подробности, то можно сказать, что
для связи DTE — DCE (например, компьютер — внешний мо­
дем) необходимо в разъемах осуществить соединение проводов
по принцину «вход — вход» и «выход — выход», для связи же
DTE — DTE (например, компьютер — компьютер) принцип со­
единения другой — «выход — вход» и «вход — выход» (рис. 3.3).
Структура, приведенная на рис. 3.3, а, используется для соеди­
нения двух ПК и в обиходе получила название «нуль-модем».
При передаче цифровых (импульсных) данных на большие
расстояния по обычным проводам начинают сказываться эф­
фекты так называемых «длинных линий», впервые обнаружен-
100 Глава 3. Технологии *терминал — хост»
Таблица 3.1. Структура разъемов интерфейса RS-232-C
Номер кон­
такта D-25
Принятое сокраще­
ние по RS-232
Номер кон­
такта D-9 Содержание информации или выходВход
1 М - FG (frame ground) -
защитное (силовое) заземление -
2 ВА 3 TD (transmitted data) - передавае­
мые данные Выход
3 ВВ 2 RD (received data) - принимаемые
данные
Вход
4 СА 7 RTS (request to send) - запрос для
передачи
Выход
5 СВ 8 CTS (dear to send) - сброс для пере­
дачи
Вход
6 СС 6 DSR (data set ready) - готовность
данных
Вход
7 АВ 5 SG (signal ground) - сигнальное за-
ЛЛ41ЯА111АЛ -
8 CF 1 DCD (data carrier detect) - обнаруже­
ние передачи данных Вход
20 CD 4 DTR (data terminal ready) - данные
готовы к передаче Выход I
22 СЕ 9 Rl (ring indicator) - индикатор вызова Вход
Примечания.
1. Контакты 9-19,21,23-25 не используются.
2. Уровни напряжения на контактах составляют: для логического нуля -1 5 ... 13 В; для логической едини­
цы +3...+15 В (промежуток -3 ...+ 3 В соответствует отсутствию сигнала).
1 ---- - 1
2 ---- * 3
3 --- > 2
4 ---- > 5
5 ---- - 4
6 --- - 20
7 ---- - 7
8 --- - 20
20 --- - 7
20 --- - 6
1 ---- > 1
2 ---- - 2
3 ---- * 3
4 ---- - 4
5 ---- - 5
6 --- - 6
7 --- - 7
8 --- - 8
20 ---- * 20
22 --- - 22
а б
Рис. 3.3. Схемы связи проводов в кабелях для соединения DTE — DCE (а)
и DTE - DTE (б)
3.1. Стандарт RS-232-C 101
ные при прокладке трансатлантического кабеля для телеграфной
связи Европа — Америка. Сигналы расплываются, накладывают­
ся друг на друга, создают помехи и подвержены внешним поме­
хам (рис. 3.4). Для избежания данных эффектов необходимо ис­
пользование кабелей связи с высокими характеристиками, а так­
же установка на линии электронных устройств, корректирующих
передаваемые сигналы (повторители, модемы).
Рис. 3.4. Искажение импульсных сигналов в длинных линиях:
а — исходный вид; б — вид на стороне приемника
По аналогичным причинам передача цифровой информации
при соединениях типа DTR—DTR и DTR— DTE, описанных
выше, ограничена определенными расстояниями. Официальное
ограничение по длине соединительного кабеля по стандарту
RS-232-C составляет 15,24 м. На практике это расстояние зави­
сит от скорости передачи данных и может быть значительно
больше (табл. 3.2).
Таблица 3.2. Параметры линии связи через нуль-модем
Скорость передачи, бод Максимальная длина
экранированного кабеля, м
Максимальная длина
неэкранированного кабеля, м
<300 1524 914
1200 914 914
2400 304
152
4800 304 76
9600 76 76
П рограм м ная поддерж ка коммуникации двух ком пь­
ют еров через СОМ-порт.  1. Norton Commander (NC) — про­
стейшая программа, которую можно использовать для связи двух
ПК через нуль-модемный кабель (рис. 3.3, 3.5).
Чтобы на экране появилось окно Commander Link (см.
рис. 3.4), необходимо нажать <F9>, выбрать пункт Left (или
102 Глава 3. Технологии «терминал — хост*
С :\POSKUR\BBS\REm«T7
Name
hsl txt
hs3 txt
hs4 txt
hs5 txt
hs6 txt
m2400 txt
mod9_10 txt
modem1_3 txt
modem4_5 txt
Size
20798
M2400.txt
C:\POSKUR\POSNB
Date Tii
10.01.92| 15:35
— Commander LinkI
С : SP0SKUR\P0S\n0DET1TV
Name
Choose Mhich mode and port
you want for this panel:
Serial Ports
(x) С0П1:
( ) COM2:
( ) COM3:
С ) COM4:
Parallel Ports
( ) LPT1:
( ) LPT2
( ) LPT3
( ) LPT4
Select communication mode
(x) Master ( ) Slave ?
[ Link ] [ Clone ] [ Cancel ]
i Date Time
R 1.02.98 13:02
5.02.98 13:52
11 5.02.98 13:48
50 5.02.98 11:43
50 5.02.98 11:49
86 10.01.92 15:54
14 15.01.92 17:21
44 15.01.92 17:14
76 5.02.98 16:530
Рис. 3.5. Экран режима коммуникации NC
R i g h t ) , а затем — L i n k . Далее необходимо выбрать номер порта,
через который будет осуществляться связь (СОМ1—СОМ8), а также
режим работы каждого ПК — M a s te r (основной) или S la v e (за­
висимый) (рис. 3.5). Все манипуляции должны производиться на
основном ПК, а зависимый становится просто добавочным на­
копителем информации, в связи с чем в данном режиме (Link)
с основного компьютера можно:
• копировать и перемещать файлы с одного компьютера над
другой;
• удалять, создавать файлы на зависимом компьютере, изме­
нять их атрибуты;
• создавать, удалять каталоги на зависимом ПК.
Нельзя: просматривать дерево каталогов и запускать програм­
мы на зависимом ПК.
2. FastWire — другая широко используемая программа связи
ПК через нуль-модем. В отличие от NC, FW позволяет запускать
программы на зависимом (удаленном) компьютере.
3.2. Использование модемов для коммуникации.
Аналоговые модемы
Передача цифровых сигналов на большие расстояния требует
создания специально оборудованных линий и сетей связи с вы­
сокой пропускной способностью, и такие линии достаточно дав­
но существуют и интенсивно развиваются. Однако потребность
3.2. Использование модемов для коммуникации... 103
в передаче данных между ЭВМ опережала и опережает возмож­
ности доступных сетей цифровой связи, что привело к необхо­
димости задействовать для таких целей более доступные и мас­
совые сети с низкой пропускной способностью (телефон и те­
лекс). Каналы связи, подобные телефонным линиям, обычно
аналоговые и имеют ограниченную полосу пропускания. В слу­
чае телефонных линий ширина полосы находится в диапазоне от
300 до 3300 Гц.
Передача данных требует перемещения цифровой информа­
ции или прямоугольных сигналов со значениями «0» и «1». Как
уже отмечалось, если бы такие сигналы были переданы по ана­
логовым каналам, то их форма была бы искажена (см. рис. 3.4).
Для использования телефонной сети как канала передачи
цифровой информации были разработаны и широко распростра­
нились устройства преобразования цифровой информации в
аналоговую (звуковой сигнал) и обратно, основанные на прин­
ципе частотной модуляции несущей частоты, получившие назва­
ние модемы (модуляторы-демодуляторы).
Модуляция
В основе аналоговых модемов лежит модуляция — метод изме­
нения основного аналогового сигнала определенным образом так,
чтобы закодировать в этом сигнале информацию. Сигнал, который
модулируется, называют с и г н а л о м н е с у щ е й  (career), потому
что он переносит цифровую информацию с одного конца канала
связи к другому.
Устройство, которое изменяет сигнал, называют модулято­
ром, а устройство на приемном конце канала, которое извлекает
цифровую информацию из модулированного сигнала, называют
демодулятором.
Амплитудная модуляция (AM) изменяет амплитуду синусои­
дальной волны. В самых ранних модемах преобразование заклю­
чалось в передаче волны синуса большой амплитуды для «1» и
нулевой амплитуды для «0», как показано на рис. 3.6, а (вспом­
ните звуковую «морзянку»). Главное преимущество этой техно­
логии состоит в том, что такие сигналы легко производить и об­
наруживать, однако она не лишена ряда недостатков. Первый —
скорость изменяющейся амплитуды ограничена шириной поло­
сы линии. Второй — небольшие изменения амплитуды отлича-
104 Глава 3. Технологии *терминал — хост»
Рис. 3.6. Амплитудная модуляция (а); частотная модуляция (б); фазовая модуля­
ция (в); дифференциальная фазовая модуляция (г)
ются ненадежным обнаружением. Неудобства амплитудной мо­
дуляции привели к тому, что эта технология редко используется
модемами, однако она используется в комбинации с другими
методами.
Частотная модуляция — ЧМ (Frequency modulation — FM),
здесь частота сигнала несущей изменяется согласно данным. Пе­
редатчик посылает различные частоты для «1» и «О» (рис. 3.6, б).
Его неудобства — то, что скорость изменений частоты ограниче­
на шириной полосы линии, и что искажение, вызванное линия­
ми, затрудняет декодирование даже сильнее, чем в случае ам­
плитудной модуляции. Сегодня эта техника используется в асин­
хронных модемах низкой скорости (до 1200 бод).
Фазовая модуляция — ФМ (Phase Shift keying — PSK) — про­
цесс, где две синусоидальных формы волны сравниваются друг с
другом. Случай, где эти две формы волны проходят в одном и
3.2. Использование модемов для коммуникации.., 105
том же направлении одновременно, считается нулевым сдвигом
фазы. Если фазовый сдвиг достигает 180° (рис. 3.6, в), волна В
начинается в средней точке волны А, так что, когда волна А по­
ложительна, волна В отрицательна, и наоборот. Два состояния
фазы позволяют представлять 1 бит цифровых данных, дополни­
тельные 90° и 270° изменений фазы обеспечивают четыре состоя­
ния и способность представить 2 бита (четыре представления
цифровых данных).
Дифференциально-фазовая модуляция —ДФ М (синоним — от­
носительная фазовая модуляция — ОФМ) или Differential Phase
Shift Keying (DPSK) — вариант'фазовой модуляции. В этом мето­
де модем сдвигает фазу каждого последующего сигнала на неко­
торое количество градусов для «0» (90°, например) и другое число
для «1» (270°, например) — см. рис. 3.6, г. Этот метод более легок
для распознавания, чем предыдущий. Приемник должен обнару­
жить изменения фазы между символами, а не абсолютной фазы.
Эту технику также называют модуляцией сдвига фазы (phase
shift keying — PS К). В случае двух возможных сдвигов фазы мо­
дуляцию называют двойной ФМ BPSK (binary PSK). В случае
четырех различных сдвигов фазы, что означает, что каждый сим­
вол представляет 2 бита, модуляцию называют 4-кратной фазо­
вой манипуляцией QPSK, и в случае восьми различных стадий
перемещения технику модуляции называют 8PSK.
Квадратурная амплитудная манипуляция — КАМ (Quadrature
Amplitude Modulation — QAM). КАМ позволяет передачу дан­
ных, используя как изменение фазы, так и амплитуды одновре­
менно. Чем больше используется фазовых сдвигов и уровней ам­
плитуды, тем больше данных может быть передано. Повышает
помехоустойчивость.
Треллис-модуляция (ТСМ — Trellis Coded Modulation или
СКК — сигнально-кодовые конструкции) — КАМ совместно с
решетчатым кодированием и т. д.
Основные т и п ы аналоговых модемов
Первым модемом для ПК было изделие компании Hayes
Microcomputer Products, которая в 1979 г. разработала Micromodem II для персонального компьютера Apple II. Он стоил
380 долл. и работал со скоростью 110—300 бит/с.
106 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
В 1981 г. фирма Hayes выпустила Smartmodem (быстродейст­
вие 300 бит/с), система команд которого стала стандартом
де-факто.
Современные модемы далеко оставили позади своих предше­
ственников, функции которых исчерпывались кодированием/де­
кодированием информации при передаче по аналоговым цепям.
Установление соединения, контроль связи, прерывание и возоб­
новление связи осуществлялись оператором вручную, причем за­
частую использовалась дублирующая телефонная линия, по кото­
рой операторы договаривались об установлении модемной связи.
В настоящее время модемы представляют собой сложные ап­
паратурно-программные комплексы управления коммуникацией
и реализуют следующие функции:
• интерпретацию команд, поступающих от оператора или
ЭВМ;
• выдачу сообщений о состоянии связи в ЭВМ или опера­
тору;
• сохранения в регистрах памяти информации (в частности,
телефонных номеров) и ее использование;
• набора номеров и установления связи;
• автодозвона и/или автоответа;
• использования различных форматов/протоколов передачи
данных и распознавания форматов при приеме данных и т. д.
Факс-модемы. Почти все модемы включают некоторые функ­
ции телефакса (факса) и обычно сопровождаются программным
обеспечением (например, BitWare), которое обеспечивает ПЭВМ
большинством функциональных возможностей факс-машины.
Цифровые документы могут быть преобразованы в аналоговую
форму (файл изображения), если приемник — другой факс/мо­
дем, или печатный документ (если приемник — факс). Посту­
пающие факсы, воспринимаемые как графические файлы, запи­
сываются на жесткий диск ПК.
Факс-модемы используют возможности ПК, чтобы выполнять
операции, которые недоступны факс-машине. Например, может
быть составлено расписание отправления факсов, чтобы восполь­
зоваться временем, когда телефонная связь наиболее дешева. По­
лученный графический файл факса может быть посредством про­
грамм распознавания символов (OCR) преобразован в текстовый,
который затем обрабатывается текстовым редактором, и пр.
Звуковые модемы. Звуковые модемы — иллюстрация процесса
конвергенции различных типов связи — передачи звука, данных,
3.2. Использование модемов для коммуникации... 107
факсов, который затрагивает все аспекты систем передач данных.
Возьмем Internet — первоначально это была система передачи
файлов данных, которая теперь передает радиопередачи, аудио в
реальном масштабе времени, телефонные разговоры, и для тех,
кто имеет широкополосную связь, — живое видео. Теперь мно­
гие изготовители модемов производят устройства, которые могут
отвечать на звонки и делать запись звуковых сообщений.
Такие многоцелевые модемы исполняют множество функ­
ций — от простого автоответчика (запись сообщений на жестком
диске) до полной системы звуковой почты с сотнями почтовых
ящиков, отправлением сообщений, службой поиска факсов. По­
ступающие данные или факсы автоматически направляются к
соответствующим модулям обработки данных, а голосовые звон­
ки передаются программному обеспечению автоответчика (зву­
ковой почты).
Протоколы обмена данными модемов
Для повышения помехоустойчивости и повышения скорости
связи большинство модемов реализуют алгоритмы (протоколы),
разделяемые на четыре группы;
• протоколы модуляции;
• обнаружения/коррекции ошибок;
• сжатия данных;
• передачи файлов.
При этом протоколы серии V были предложены MKKTT (Ме­
ждународный консультативный комитет по телефонии и телегра­
фии — CCITT), серии Bell являются американским националь­
ным стандартом, протоколы/предложения MNP (Microcomm
Networking Protocols) разработаны фирмой Microcomm и являют­
ся стандартом де-факто. Известны также другие требования, на­
пример BABT (British Approvals Boards of Telecommunications ) —
Британское бюро Телесвязи. Модемы, которые не одобрены
BABT, не являются легальными для использования в Великобри­
тании.
Протоколы модуляции (табл. 3.3). На частотной модуляции ос­
нованы протоколы Bell 103J и V.21. Протокол V.21 является дуп­
лексным и использует частотное разделение каналов. Полоса час­
тот телефонного канала тональной частоты делится на два подка­
нала. Один из них (нижний) используется вызывающим модемом
108 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
Таблица 3.3. Некоторые характеристики протоколов модуляции
Протокол Скорость, бод Модуляция Тип линии
V.21 300 ЧМ Коммутируемые, выделенные
V.22 600,1200 ОФМ Коммутируемые, выделенные
V.22bis 1200,2400 КАМ Коммутируемые
V.32 2400-9600 СКК, ОФМ Коммутируемые
V.32bis 1200-14400 СКК Коммутируемые
V.34 1200-28 800 СКК Коммутируемые, выделенные
Bell 103J 300 ЧМ Коммутируемые
ZyX 9600-19 200 СКК Коммутируемые
для передачи своих данных, а другой (верхний) — для передачи
информации от отвечающего модема. При этом в нижнем канале
«1» передается частотой 980 Гц, а «0» — 1180 Гц. В верхнем подка­
нале «1» передается сигналом в 1650 Гц, а «0» — 1850 Гц. Скорость
передачи в этом случае составляет 300 бод, но несмотря на низкую
скорость, протокол V.21 широко используется в качестве аварий­
ного. Кроме того, он применяется в высокоскоростных протоко­
лах на этапе установления соединения. Протокол Bell 103J: в ниж­
нем подканале «0» передается частотой 1070 Гц, а «1» — 1270 Гц,
в верхнем подканале — «0» — 2025 Гц, «1» — 2225 Гц.
Другие протоколы основаны на ОФМ, КАМ, СКК, ОФМ,
СКК.
Протоколы сжатия и обнаружения ошибок. Основные прин­
ципы этих протоколов следующие:
• объединение в пакеты с удалением стартовых и стоповых
битов и за этот счет экономия времени передачи;
• контроль правильности передачи с помощью различного
рода контрольных сумм — передающая сторона формирует
из потока данных отдельные блоки (пакеты) длиной
16—20 000 байт, в зависимости от качества связи, каждый
блок снабжается заголовком, содержащим проверочную
информацию (например, контрольную сумму — КС — бло­
ка); принимающая сторона подсчитывает КС и сравнивает
с содержимым заголовка; при несовпадении выдается за­
прос на повтор передачи блока;
• сжатие информации с помощью соответствующих методов
(наиболее распространенным является BTLZ — British
Telecom Lempel-Ziv method, патентованный метод компрес­
3.2. Использование модемов для коммуникации... 109
сии, использующий принцип двумерного адаптивного коди­
рования, эффективность которого может доходить до 400 %;
• настройка на пропускную способность линии путем изме­
нения длины передаваемого блока.
Указанные процедуры могут быть осуществлены как аппара-
турно, так и программно (аппаратная реализация на 30 % эф­
фективнее). В первом случае говорят, что «модем поддерживает
соответствующий протокол», во втором — «программа управле­
ния модемом (телекоммуникационная) эмулирует данный про­
токол». Не для всех приводимых протоколов возможны как про­
граммная, так и электронная реализации (табл. 3.4).
Таблица 3.4. Некоторые характеристики протоколов сжатия и обнаружения ошибок
Протокол
(стандарт) Характеристики и назначение Коррекция Сжатие Эффектив­ность, %
V.42
Рекомендация МККГГ, предполагающая
LAPM ( Link Access Procedure for Modem -
процедура доступа модема к линии связи -
коррекция ошибок согласно MNP4)
Согласно
MNP-4
Сжатие методом
Lempel-Ziv, текст -
до 50%
ДрбО
V.42bis
Способ передачи с компрессией данных
BTLZ в реальном масштабе времени (ис­
пользуется совместно с V.42)
Тоже BTLZ Тоже
MNP2
Использует метод асинхронного группиро­
вания для компрессии и коррекции ошибок
(снижает скорость обмена)
Есть Нет -1 0
MNP3
Использует синхронную группировку, сдви­
гает стартовые и стоповые посылки при пе­
редаче каждого информационного символа
Есть За счет удаления
служебных бит
ОтО
до+20
MNP4
Адаптивный метод синхронной передачи,
используемый для компенсации низкого ка­
чества линии связи и оптимизирующий фа­
зовые параметры. При изменении частоты
ошибок на линии меняется длина блока
данных
За счет синхронно­
го метода +20
MNP5
Используется совместно с MNP4 за счет
компрессии информации, позволяет повы­
шать скорость передачи в 2 раза
Текстовый файл -
до 35% Др50
Примечания.
1. Синхронный метод предполагает удаление служебных битов из кадра дан­
ных (ST, Р, SP), что приводит к сокращению передаваемой информации.
2. Алгоритмы сжатия аналогичны используемым в архиваторах и состоят в
замене байтов (битовых строк, байтовых групп) исходного кода битовыми стро­
ками разной длины в зависимости от частоты. Очевидно, при передаче архивных
файлов выигрыш отсутствует.
110 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
Протоколы передачи файлов. Известен ряд протоколов передачи
файлов — ASCII, Xmodem, Xmodem/CRC, Xmodem IK, Ymodem,
Zmodem, Bimodem, Kermit, UUPC. Эти протоколы контролируют
завершенность передачи файла (вместе с такими атрибутами, как
«дата создания», «имя файла» и пр.) и используют приемы, анало­
гичные приведенным выше — переменная длина блока, контроль­
ные суммы, аппаратурная коррекция MNP и пр. (см. табл. 3.4).
Протоколы передачи файлов относятся к более высокому
уровню протоколов и опираются на стандарты и форматы моде­
мов (табл. 3.5).
ASCII — при передаче данных не используются средства об­
наружения ошибок. Обычно можно послать таким образом толь­
ко файлы ASCII.
Xmodem — предложен Вардом Кристенсеном в 1977 г., иногда
называется Xmodem Christensen. Xmodem передает блоки по
128 символов; если принимающая сторона обнаруживает, что
блок прибыл нетронутым, она сигнализирует об этом и ждет сле­
дующего блока. Проверка ошибок реализуется контрольной сум­
мой или более изощренной циклической проверкой (протокол в
этом случае называется Xmodem-CRC — Cyclic Redundancy
Check — здесь вместо 8-битовой контрольной суммы использует­
ся 16-битовый код). Xmodem требует формата: p a r it y = n ,
DATA=8, STOP=l.
X-modem IK — ёсли передача идет без ошибок, размер пакета
увеличивается со 128 до 1024 байт. В остальном совпадает с
Xmodem.
Xmodem 1K-G — подразумевает каналы, свободные от оши­
бок, такие, как модемы, корректирующие ошибки (например,
MNP — модемы, реализующие аппаратную коррекцию ошибок),
или прямые соединения кабелей модемов между двумя компью­
терами. Он достигает высокой скорости путем передачи не­
скольких блоков без ожидания подтверждения от принимающе­
го компьютера.
CompuServe Quick В — этот протокол используется только в
системе информации CompuServe. Он довольно скоростной и
специально приспособлен для сетей, применяемых в доступе к
информационным системам, которые имеют большие времен­
ные задержки цикла обработки.
Ymodem — является вариацией Xmodem, которая позволяет
передать несколько файлов в один прием, кроме того, вместе с
файлом передаются его атрибуты.
3.2. Использование модемов для коммуникации.. 111
Ymodem G — обладает большей скоростью за счет передачи
блоков один за другим без ожидания подтверждения (см.
Xmodem 1K-G).
Zmodem — быстрый протокол передачи файлов по несколько
в окне. Если при передаче файла произошел сбой на линии, то
при повторной попытке передачи этого файла он автоматически
будет передаваться с того места, где произошло прерывание.
SEAlink — это расширенная версия протокола Xmodem, ра­
ботающая на 15—20 % быстрее, чем обычный Xmodem.
Telink — предназначен главным образом для систем BBS
Fido.
Modem 7 — это модификация протокола Xmodem, который
передает имя файла перед началом передачи.
Kermit — известны две разновидности протокола: стандартный
и SuperKermit. Протокол разработан в Колумбийском университете
в 1981 г. для связи между ЭВМ различных типов и поколений,
включая большие ЭВМ, мини- и микроЭВМ. Kermit использует
для передачи пакеты переменной длины размером до 94 байт.
SuperKermit предназначен для работы в сетях типа Telnet или
Tymnet. Эти сети имеют большие задержки при передаче дан­
ных, поэтому пакеты передаются «окнами» составом до 31 паке­
та. Kermit также использует предварительную компрессию дан­
ных для увеличения скорости обмена.
Таблица 3.5. Сравнительные характеристики распространенных протоколов
передачи файлов
I Параметр Xmodem Xmodem-CRC Xmodem IK Ymodem Ymodem G Zmodem Kermit Bimodem SEA-link
|CS + +
[CRC + + + + + + + +
(Сжатие данных + + + + + +
Длина файла + + + + + +
Дата файла + +
Мин. блок, бит 128 128 128 128 128 64 10 16 128
Макс. блок, бит 128 128 1 К 1 К 1 К 8 К 9 К 4 К 128
Групп, передача + + + + +
Переименование + + + + + + +
Скорость, кбод 19,2 19,2 19,2 19,2 19,2 38,4 19,2 115 19,2
112 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
Папка; D:\Documerrts and Settings\popov
Имя Файла:
D:\Documents and SeUings\popov\AdobeWeb.lo | Обзор"
Протокол:
Z -модем с восст после сбоя
.
I ОтправшъП 1 Закрыть Д Отмена
1К Xmodem
Kermit
Xmodem
Ymodem
Ymodem-G
Zmodem ,
Рис. 3.7. Настройка на протокол передачи файлов в Windows ХР
(программа Гипертерминал)
Коммуникационные программы и прикладные службы опе­
рационных систем содержат обычно средства настройки прото­
колов передачи файлов (рис. 3.7).
Протоколы серии V . Появление цифровых модемов
Рассмотрим отдельно протоколы серии V. V.22bis, V.32 и
V.32bis — это были ранние стандарты, определяющие скоро­
сти 2,4, 9,6 и 14,4 Кбит/с соответственно (табл. 3.6).
Стандарт V.34 был введен к концу 1994 г., поддерживает
28,8 Кбит/с и считается минимально приемлемым стандартом.
У.34-модемы способны изменять скорость, чтобы связаться с бо­
лее медленными модемами и осуществлять связь, регулируя ско­
рость передачи, приспосабливаясь к преобладающим свойствам
линии, занимая максимальное количество годной к употребле­
нию ширины полосы частот.
В 1996 г. стандарт V.34 был модернизирован до V.34 +, кото­
рый обеспечивает скорости передачи данных до 33,6 Кбит/с, об­
ратно совместим со всеми предыдущими стандартами и также
приспосабливается к условиям линии. Таблица 3.6 показывает
скорости передачи несжатых данных для различных типов моде­
ма. Сжатие данных может увеличить пропускную способность
в 2 или 3 раза. Однако, поскольку графические изображения на
3.2. Использование модемов для коммуникации.. 113
WWW-страницах уже сжаты, реальное увеличение скорости при
работе с WWW-страницами составляет приблизительно от 1,5
до 2 раз.
Таблица 3.6. Скорости передачи для различных V -стандартов
Стандарт Дата
¦ _ ' “ ¦ ¦" ' '
Скорость Время на передачу Мбайта,
мин: с
Кбит/с байт/с Кбайт/мин Мбайт/ч
V. 32 1984 9,6 1200 70 4 14:33
V.32bis 1991 14,4 1800 106 6 9: 42
V.34 1994 28,8 3600 211 12 4:51
V.34+ 1996 33,6 4200 246 14 4: 09
V.90 1998 42.0
50.0
5250
6250
308
366
18
22
3: 1 9
2:48
Стандарты серии V включают также V.17, который описыва­
ет связь с обычными автономными факс-машинами, V.42, кото­
рый является общепринятым стандартом исправления ошибок и
был разработан, чтобы справляться с искажениями данных, вы­
званными помехами на телефонных линиях, а также V.42bis, ко­
торый является протоколом сжатия данных. В конце 1999 г.
Hughes Network Systems предложила новый стандарт сжатия на
канальном уровне как потенциальную замену V42bis. Алгоритм
был впоследствии рассмотрен американскими и международны­
ми органами стандартов связи и принят как новый стандарт
сжатия по имени V.44. Новый стандарт предлагает более высо­
кое отношение сжатия, чем V.42bis, что приводит к увеличению
пропускной способности, обычно от 20 до 60 %.
56 Кбит/с. В 1997 г. появляются модемы на 56 Кбит/с
(56 бод), несмотря на отсутствие международного стандарта для
этой скорости. Группа компаний K56Flex, включающая 3Com,
Ascend, Hayes, Motorola, Lucent и Rockwell, использовали чипсет
Rockwel, чтобы получить более высокую скорость, в то время как,
например, американская US Robotics использовала свою собст­
венную технологию «х2». Эти две системы не были совместимы,
что вынуждало пользователей и провайдеров служб Internet выби­
рать один из двух вариантов. Кроме того, основным ограничени­
ем технологии 56 Кбит является асимметричность скорости пере­
дачи данных, и высокая скорость могла быть достигнута только
при чтении данных с сервера Internet-провайдера.
114 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
Большинство центральных телефонных станций, почти в ка­
ждой стране во всем мире, используют цифровое оборудование
и связаны между собой ц и ф р о в ы м и ка на ла ми  (в Европе
это Е1 или ISDN). Однако линии, подведенные к большинству
домов и офисов, все еще аналог овые.  Это создает ряд труд­
ностей, когда необходимо осуществлять обмен данными — огра­
ниченная пропускная способностью и шум в линии (главным
образом электростатический).
Таким образом, возникает парадокс — цифровые данные от
персонального компьютера должны быть преобразованы в ана­
логовую форму (модемом) и обратно в цифровой код (телефон­
ной компанией), прежде чем все это попадет в сеть (рис. 3.8).
Серверы
Маршрутизатор Телефонная
с интегральными
модемами на 56
Высокоскоростная Цифровой канал Т1/Е1
LAN или WAN или ISDN
Телефонная
станция
Модем
Аналоговая
модемная связь
Рабочая станция
пользователя
Шина, последовательный
или параллельный порт
Рис. 3.8. Структура связи с использованием модемов
Модемы 56 Кбит максимально используют наиболее быст­
рую часть канала связи — цифровые линии. Здесь используется
импульсно-кодовая модуляция — ИКМ (pulse code modulation —
PCM), чтобы перекрыть аналоговый сигнал и осуществить сжа­
тие в максимально возможной степени на аналоговом участке
линии связи. Однако технология 56 Кбит рассчитана только на
преобразование от цифрового к аналоговому сигналу, так что
если в канале связи оказывается звено, которое восстанавливает
аналоговый сигнал, а затем возвращается к цифровому, то мак­
симально возможная скорость соединения — 33,6 Кбит/с.
V. 90. В феврале 1998 г. Международным Союзом по телеком­
муникациям был согласован стандарт на 56 Кбит/с, известный
как V.90. Этот стандарт использует методы обоих специфика­
ций — как «х2», так и K56Flex. Это фактически два стандарта в
3.2. Использование модемов для коммуникации... 115
одном, определение технических требований — пара «цифровой и
аналоговый модемы», способные к передаче входящего потока дан­
ных на 56 Кбит/с и исходящего — на 33,6 Кбит/с. В этом случае
входящий информационный поток означает «от цифрового на
аналоговый модем». Первый связан с коммутируемой телефон­
ной сетью общего пользования через линию ISDN. Аналоговый
модем включается в коммутируемую телефонную сеть общего
пользования на стороне абонента. В основе V.90 находится схе­
ма ИКМ, предложенная разработчиками спецификаций, пред­
шествующих стандарту. Коды ИКМ — цифровые представления
сигналов звуковой частоты. Они имеют длину 8 бит и передают­
ся с частотой 8000 1/с — полная пропускная способность состав­
ляет 64 Кбит/с.
V.92. Объявленный в 2000 г., V.92 — стандарт Международно­
го Союза по телекоммуникациям для аналоговых модемов, кото­
рый устанавливает ту же скорость входного потока, что и V.90
(56 Кбит/с), но при этом повышается максимум выходной скоро­
сти от 33,6 до 48 Кбит/с. Кроме этого усовершенствования про­
изводительности (ИКМ исходящего потока — PCM Upstream),
новый стандарт также вводит пару пользовательских удобств:
• быстрое соединение «QuickConnect», или сокращение вре­
мени установления связи (обычные 30 с могут быть умень­
шены на 50 %). Это достигается путем введения в память
модема характеристик телефонных линий, по которым ра­
нее устанавливалась связь;
• «Modem-on-Hold» позволяет пользователям при связи с
Internet через данную телефонную линию одновременно
использовать ее для обычного телефонного разговора.
Аппаратурная реализация
В случае ПК принято две конфигурации модемов — внут­
ренний и внешний.
Внутренний модем подключается непосредственно к магист­
рали (общей шине) путем вставления в свободный разъем (слот)
материнской платы ПК и содержит в себе как микросхемы
COM-порта, так и собственно модем. На торце карты, выходя­
щей наружу системного блока, находятся один или два четырех­
контактных разъема RJ11-C (международный стандарт подклю­
чения телефона). При наличии двух разъемов к одному из них
116 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
(LINE или WALL) подключается внешняя линия, к другому
(PHONE) — телефонный аппарат пользователя (ТАП). В этом
случае при выключенном ПК ТАП подсоединяется к линии на­
прямую, при включенном — через модем, что создает возмож­
ность реализовать на ПК функции автоматического соединения,
автоответчика и пр. Если разъем один (LINE), то наличие ТАП
на этой линии не предусматривается.
Внешний модем подключается кабелем к разъему RS-232 и
снабжен автономным источником питания. Он оснащен свето­
диодными индикаторами, расположенными на его передней па­
нели и имеющими следующие буквенные обозначения: MR, TR,
SD, RD, ОН, CD, АА и др. (табл. 3.7).
Таблица 3. 7. Значения световых индикаторов панели внешнего модема
Сигнал Содержание
MR (modem ready) - готовность
модема
Зажигается при подаче питающих напряжений, когда модем готов к
функционированию
TR (terminal ready) - готовность
терминала
Зажигается, когда модем обнаруживает сигнал DTR, инициируемый
коммуникационными программными средствами
SD (send data) - передача данных Зажигается, когда компьютер посылает на модем данные, предна­
значенные для передачи к удаленному модему (системе)
RD (reseive data) - прием данных Зажигается, когда модем передает компьютеру данные, полученные
от удаленного модема
ОН (off-hook) - трубка снята Зажигается, когда модем находится в состоянии занятия телефон­ной линии
CD (carrier detect) - несущая об­
наружена
Зажигается при обнаружении несущей частоты, принимаемой со
стороны удаленного модема по каналу (линии связи), гаснет при
разрыве коммуникации
АА (auto answer) - автоответ Зажигается, когда модем запрограммирован на режим автоматиче­
ского ответа на вызов, приходящий со стороны телефонной линии
Командный язык модемов
Модем имеет два основных режима работы:
• командный режим;
• режим обмена (прием/передача) данных (ПД).
3.2. Использование модемов для коммуникации... 117
Командный режим дает пользователю возможность выдавать
модему определенные инструкции, используя клавиатуру в каче­
стве органа управления, например организовать автоматический
вызов удаленного абонента, прием приходящего вызова и т. д.
Режим обмена данными — реализация основного функцио­
нального назначения модема — позволяет посылать/получать
информацию.
Модем автоматически переходит в командный режим рабо­
ты, если:
• включено («передернуто») питание;
• произошла потеря канала (связи) из-за недопустимо низ­
кого качества ТЛФ линии, канала и т. д. или повешена
трубка («hook-on», «hand up») на одном из концов канала;
• в режиме ПД нажаты клавиши <Esc> и <Enter>.
После выпуска фирмой Hayes модемов серии SmartModem
командный язык, примененный в ней, становится стандартом
де-факто, которого придерживаются основные производители
оборудования. Эта система команд получила название hayes-ко-
манд, или АТ-команд. Со времени выпуска первых модемов на­
бор команд несколько расширился, но основные команды оста­
лись без изменений (табл. 3.8).
Все команды, передаваемые компьютером модему, начина­
ются префиксом AT (ATtention — внимание) и заканчиваются
нажатием <Enter> (или <CR>, <Return>).
Некоторые замечания:
• команды следует употреблять, только если модем пребыва­
ет в командном режиме, так как в режиме ПД все символы,
вводимые в ПК с клавиатуры, воспринимаются как данные
и направляются удаленной системе (модему);
• команда может быть отдельной либо входить в командную
строку, максимальная длина которой ограничена 40 симво­
лами (включая АТ и <Enter>). Ограничение (40 символов в
строке) можно преодолеть: в качестве последних символов
командной строки поставить точку с запятой (;), затем
<Enter>; модем воспримет командную строку, после чего
вернется в командный режим, что позволит ввести следую­
щую командную строку; .
• для упрощения чтения, понимания и редактирования
командной строки все смысловые группы, из которых со­
стоит строка, можно разделять знаками пробела <Space>,
118 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
Таблица 3.8. Некоторые из комацд модемов
№ Операция Команда
1 Набрать телефонный номер абонента D
2 Иметь возможность побеседовать с абонентом после набора модемом
номера ;
2а После беседы перейти в режим ПД ;
3
Использовать для ответа удаленному модему определенную последова­
тельность тональных посылок (только режим приема) R
4 Автоматически перенабрать занятый номер вызываемого абонента А/
5 Ожидать в течение одной секунды зуммера ответа станции W
6 Сделать паузу в процессе набора номера абонента / /
7 Использовать импульсный набор номера Р
8 Использовать тональный набор номера т
9 Вызвать для набора телефонный номер из энергонезависимой памяти
модема
& Z 1 п
10 Набрать зафиксированный телефонный номер DSn
11 Переключиться на вызов, пришедший в процессе работы с модемом 1
12 Сделать паузу (заводская установка 5 секунд) после этой команды, пре­
жде чем перейти к использованию следующей команды строки @
Примечание.
А — команды ответа, предназначены для занятия модемом телефонной ли­
нии (снятие трубки — «hook-off») и для отработки процедур ответного режима
работы (следует иметь в виду, что после выполнения любой из этих команд мо­
дем выходит из командного режима и приступает к ответу на приходящий вызов
и передаче информации).
причем количество пробелов не входит в счет 40 символов
на строку;
• могут быть использованы круглые скобки, тире, дефис
и прочие знаки пунктуации, однако они входят в счет
40-значного лимита.
Команды набора номера. Формат команды a t d s , где at — вид
команды; D — принадлежность к командам набора; s — иденти­
фикатор или модификатор функции набора:
р или т — для набора телефонного номера импульсным или
тональным методом соответственно (для сетей России — р);
3.2. Использование модемов для коммуникации.. 119
, — запятая — для создания паузы между наборами цифр те­
лефонного номера, например, при выходе на междугородную
сеть (длительность паузы определяется установкой регистра S8 —
заводская — 2 с);
; — точка с запятой — модификатор, который устанавливает
модем в командный режим после набора номера, если попытка
была «неудачной». Используется в конце командной строки не­
посредственно перед <Enter>;
@ — задает модему время ожидания после ответа абонента,
после того как будет зафиксирована пауза «5 секунд тишины»,
которая обычно фиксируется как «нет ответа», например:
ATD ХХХХХ @ YYYY
Сначала набирает Ждет 5 секунд Потом набирает это
Л — тильда — команда используется для периодического
включения вызывного тона 1300 Гц при тональном наборе
(ATDT).
Функции управления звуком. L, м — команды, которые управ­
ляют громкостью «звукового сопровождения» и определяют, ко­
гда звук есть, а когда нет:
L0 и L1 — низкий уровень громкости;
L2 — средний уровень громкости;
L3 — максимум громкости;
МО — звук всегда выключен;
Ml — звук есть, когда есть несущая;
м2 — звук есть всегда;
мз — звука нет, пока идет набор и есть несущая;
w — модем ожидает перед разрывом или перед набором
30 секунд (или другое время, устанавливаемое в S7).
Подключение протоколов MNP и V.42/V.42bis МКК'1'1.
\Ап — команда, устанавливающая максимальную длину
MNP-блока:
\А0 — максимальная длина блока до 64 символов;
\А1 — максимальная длина блока до 128 символов (завод­
ская установка);
\А2 — максимальная длина блока до 192 символов;
\а з — максимальная длина блока до 256 символов;
120 Глава 3. Технологии «терминал — хост *
%Сп — тип компрессии данных:
%со — запрет компрессии данных;
%С1 — разрешение компрессии данных в соответствии с
MNP5 (если используется протокол MNP4) или BLTZ (V.42bis),
если используется LAPM (V.42) — заводская установка.
S-регистры — ячейки памяти, встроенные в модем и предна­
значенные для хранения значений параметров и установок (кон­
фигурации). Можно прочитать значение любого регистра коман­
дой ATSn? или изменить значение путем ATSn=x, где п — номер
регистра, х — значение параметра (табл. 3.9).
Таблица 3.9. Назначение и содержание некоторых регистров памяти модема
Регистр Назначение Заводская установка Допустимые значения
so
Автоответ. Определяет число звонков (одно­
го и того же телефонного вызова!) до того
момента, когда модем «поднимет трубку»
0 Диапазон:
0-255 звонков
S6
Время ожидания набора - определяет дли­
тельность паузы перед началом набора но­
мера или в его середине; можно также де­
лать паузу (,) или (w)
2 Диапазон: 2-255
S7 Время ожидания несущей после набора (для
HangUp или/и модификатора W) 30 Диапазон: 1-255
S 3 7 Установка скорости передачи в соответствии
с таблицей
2-300;
3-1200;
4-2400;
5-4800;
11-19 200;
12-38 400
В памяти модема сохраняется последняя командная строка;
используя команду А/, можно осуществлять ее перезапуск (пере-
исполнение) сколь угодно много раз до общего сброса модема,
отключения питающего напряжения или ввода новой командной
строки. После ввода командной строки модем выполнит введен­
ные команды, по факту отработки которых на дисплее появляет­
ся сообщение ОК или 0; при использовании внешнего модема
на его передней панели вспыхнет светодиод SD.
Если модем не воспринял или не исполнил введенную ко­
мандную строку, на дисплее появится ответ ERROR или же во­
обще не появится никакого сообщения (табл. 3.10).
3.3. Цифровая связь с абонентом и цифровые модемы 121
Таблица 3.10. Некоторые из сообщений модемов
Словесная форма Цифровая
Форма Комментарии
| о к 0 Модем успешно исполнил командную строку
CONNECT l
ПД с удаленным модемом на одной из определенных
скоростей
RING 2 Модем обнаружил пришедший вызов
NO CARRIER 3
Модем потерял или не смог обнаружить сигнал несущей
удаленного модема за время, определенное состоянием
регистра S7
ERROR 4
Модем обнаружил ошибку в команде (строке) и вернулся
в командный режим
CONNECT 1200 5 Соединение со скоростью обмена 1200 бит/с произош­
ло, модем вошел в режим ПД
NO DIALTONE 6
Модем «не смог» обнаружить зуммер ответа станции в
течение 5 секунд после исполнения команды и перешел
в состояние off-hook (отключен от линии)
BUSY 7
Модем обнаружил сигнал занятия номера вызываемого
абонента, после чего автоматически переходит на ре­
жим повтора занятого номера («пока не дозвонится»)
NO ANSWER 8
Наличие паузы более 5 секунд между завершением на­
бора номера вызываемого абонента и его ответом при
использовании @ в командной строке
CARRIER 2400 47 Детектирование несущей для скорости 2400 бит/с
COMPRESSION CLASS 5 66 Использование компрессии информации в соответствии
с протоколами MNP5
COMPRESSION V.42 bis 67 Использование компрессии информации в соответствии
с рекомендацией МККГГ V.42bis
COMPRESSION NONE 69 Компрессия информации не используется
PROTOCOL: LAP-M 77 Использование при обмене информацией протокола
LAP-M
3.3. Цифровая связь с абонентом и цифровые модемы
Для большинства лет прошедшего столетия подключение те­
лефона абонента к телефонной станции (или «локальный уча­
сток линии связи», «последняя миля») осуществлялось медным
122 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
проводом («витая пара», twisted pair), скрытым в подземных
коллекторах или протянутым по воздуху.
Длительное время используемая полоса пропускания не пре­
восходила 3 кГц, что ограничивалось аналоговыми оконечными
устройствами. Однако, витая пара по своей сути способна к на­
много более высоким полосам пропускания, и на коротких рас­
стояниях может нести видеосигнал или широкополосные дан­
ные. Новые технологии (ISDN и ADSL) были разработаны, что­
бы в рамках существующей инфраструктуры обеспечить более
высокую производительность.
Кроме того, в 1990-е гг. компании кабельного ТВ вложили
значительные капиталы в альтернативные каналы подключения
к домам. Здесь использовались как технологии витой пары, так
и волоконно-оптические и коаксиальные кабели. В большинстве
случаев эти кабельные сети были проведены, чтобы обеспечить
трансляцию телевидения. Однако их коммуникационные воз­
можности и высокая полоса пропускания могут использоваться
также, чтобы организовать другие формы цифровых услуг.
ISDN
Цифровая сеть с предоставлением комплексных услуг (Integrated Services Digital Network — ISDN) могла быть расценена как
лучшая слишком долго сохраняемая тайна компьютерного сете­
вого мира. ISDN длительное время была скрыта от пользователей
телефонных сетей (public switched telephone network — PSTN), по­
скольку она обеспечивает только связь между телефонными стан­
циями, а абонент со станцией по-прежнему соединялся по анало­
говому каналу.
Так что, фактически обычные голосовые телефонные звонки
проходят ISDN, но реальные выгоды от ISDN недоступны ко­
нечному пользователю через локальный участок связи, который
должен быть модернизирован к ISDN.
ISDN была первоначально доступна в двух версиях:
• базовая скорость (Basic Rate ISDN — BRI), которая также
известна как ISDN-2. BRI предназначена для домашнего
пользователя или мелкого бизнеса, состоит из двух «кана­
лов В» (64 Кбит/с) для передачи данных и одного скрытого
«канала D» (16 Кбит/с) для информации управления. Два
3.3. Цифровая связь с абонентом и цифровые модемы 123
канала по 64 Кбит/с могут использоваться отдельно или
соединяться вместе, чтобы образовать канал 128 Кбит/с;
• первичная скорость (Primary Rate ISDN — PRI) или
ISDN-30. PRI состоит из 30 «каналов В» (может быть уста­
новлено минимум шесть) по 64 Кбит/с, плюс «канал D» на
64 Кбит/с для данных управления. В-каналы могут объеди­
няться в единственный канал на 1,92 Мбит/с.
В конце 1998 г. British Telecomm (БТ) сделала первую серьез­
ную попытку предоставить технологию ISDN домашнему поль­
зователю с объявлением услуги «Магистраль БТ» (ВТ Highway).
Если клиент подписывается на одну из этих услуг, существую­
щая телефонная линия сохраняется, но старый главный разъем
заменяется модулем Магистрали. Он имеет четыре разъема, два
аналоговых и два ISDN, и может поддержать до трех разговоров
одновременно. Подписчик сохраняет старый аналоговый теле­
фонный номер и получает два дополнительных, один для второ­
го аналогового порта и один для линий ISDN. Два главных раз­
личия между услугами «для дома» и «для бизнеса» — то, что в
последнем случае поддерживается «Множественный абонент»
(Multiple Subscriber Numbering — MSN), посредством чего раз­
личные устройства, подключенные к одной линии ISDN, могут
иметь различные телефонные номера, а также предоставляется
новая услуга по передаче данных (ISDNConnect) или постоянно
действующая медленная связь, которая использует сигнальный
канал ISDN.
В то же самое время Intemet-onepaTop ВТ, ВТ Internet, объ­
явил поддержку 128 Кбит/с, разрешая пользователям использо­
вать две линии ISDN как одну с высокой полосой пропускания.
Цифровые абонентские линии
xDSL — групповое название для разнообразия технологий
цифровой абонентской линии (Digital Subscriber Line — DSL),
разработанных, чтобы предложить телефонным компаниям путь
в бизнес кабельного телевидения. Это — не новая идея — ком­
пания Bell Communications Research Inc разработала первую
цифровую абонентскую линию еще в 1987 г., чтобы организо­
вать поставку «видео по заказу» и интерактивное телевидение по
проводной связи. В то время распространение подобных техно­
124 Глава 3. Технологии «терминал - хост»
логий было затруднено из-за отсутствия стандартов для всей
промышленности.
Технологии xDSL предлагают скорости входящей передачи
(загрузки) до 52 Мбит/с и исходящей (разгрузки) — от 64 Кбит/с
до 2 Мбит/с (и более) и имеют ряд модификаций:
• асимметричная линия (ADSL);
• одиночная линия (SDSL);
• очень высокая скорость передачи данных (HDSL).
Практика показывает, что линии ADSL (Асимметричная
Цифровая абонентская линия) наиболее перспективны для бы­
тового применения.
ADSL. Технология ADSL подобна ISDN — обе требуют, чтобы
проводные телефонные линии были свободны, и могут использо­
ваться только на ограниченном расстоянии от местной телефон­
ной компании. В большинстве случаев ADSL может работать по
соединениям типа витой пары, не нарушая существующие теле­
фонные подключения, это означает, что местные телефонные
компании не должны проводить специальные линии, чтобы обес­
печить обслуживание ADSL.
ADSL использует тот факт, что поскольку голосовая связь не
занимает полностью полосу пропускания, доступную для стан­
дартной витой пары, то можно организовать высокоскоростную
передачу данных в то же самое время. С этой целью ADSL раз­
бивает максимальную полосу пропускания проводного подклю­
чения в 1 МГц на каналы по 4 кГц, из которых один канал ис­
пользуется для простой телефонной системы (обычная телефон­
ная сеть — plain old telephone system — POTS) — голосовая связь,
факсимильные и аналоговые модемные данные. Другие 256 дос­
тупных каналов используются для параллельной цифровой свя­
зи. Связь асимметрична: 192 канала по 4 кГц используются для
передачи входящей информации и только 64 — для исходящей.
ADSL может рассматриваться как преобразования последо­
вательной строки цифровых данных в параллельную строку, та­
ким образом увеличивается пропускная способность. Методика
модуляции известна как дискретная многочастотная (Discrete
Multitone — DMT), кодирование и декодирование выполняются
соответственно, тем же самым способом, как и обычным мо­
демом.
Более ранняя система, названная Carrierless Amplitude Phase
(САР), была способна использовать всю полосу пропускания
выше 4 кГц как единственный канал передачи и имела то пре-
3.3. Цифровая связь с абонентом и цифровые модемы 125
M u n u r u n n o ir m p ПЭВМ
Обычная
телефонная
сеть
Телефонная
сеть
общего
назначения
телефонная
сеть
Высокоскоростная
2
чщ г Муршрутиэатор
Internet или
локальная сеть Телефонная
станция
магистраль
Аналоговый
телефон
Абонент
Рис. 3.9. Сеть с подключением через ADSL-модем:
1 — телефонный вход; 2 — аналоговый выход; 3 — цифровой выход
имущество, что она близка методике квадратурной амплитудной
модуляции (Quadrature Amplitude Modulation — QAM), исполь­
зуемой высокоскоростными модемами при скоростях более чем
9,6 Кбит/с, а также более дешева для осуществления. Однако
DMT — более надежная, сложная и гибкая технология — оказа­
лась более подходящей для универсально принятого стандарта.
Когда обслуживание начало быть коммерчески доступным,
единственным оборудованием, которое должны были использо­
вать подписчики ADSL, был специальный модем. Аппарат имеет
три соединения — телефонный вход (рис. 3.9, 1); стандартное
телефонное гнездо RJ11 для обслуживания аналогового телефона
(рис. 3.9, 2) и соединитель витой пары Ethernet, который под­
ключает модем ADSL к ПЭВМ (рис. 3.9, 3).
На стороне пользователя модем ADSL собирает высокочас­
тотные цифровые данные и транслирует их для передачи на ПК
или в сеть. На стороне телефонной службы мультиплексор до­
ступа к цифровой абонентской линии (Digital Subscriber Line
Access Multiplexer — DSLAM) подключает пользователя ADSL к
высокоскоростному Internet, агрегируя входящие линии ADSL в
единственное подключение для передачи голоса или данных. Те­
лефонные сигналы направляются на коммутируемую телефон­
ную сеть, а цифровые — в Internet через высокоскоростную ма­
гистраль (стекловолокно, асинхронную передачу данных или
цифровую абонентскую линию).
В настоящее время существуют различные конструкции мо­
демов ADSL. Некоторые соединяются с PC через USB-порт,
другие — через кабель Ethernet. Большинство устройств позволя­
126 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
ет разделить подключение Internet между несколькими ПК. Ин­
тегрированный модем/маршрутизатор поддерживает сеть ПК,
некоторые включают интегрированную систему сетевой защиты
(брандмауэр), чтобы обеспечить различные уровни защиты про­
тив неуполномоченного доступа.
192 канала по 4 кГц обеспечивают максимальную полосу
пропускания 8 Мбит/с. Тот факт, что услуги ADSL ограничены
пределом в 2 Мбит/с, объясняется искусственным сужением по­
лосы и тем, что фактические уровни работы зависят от ряда
внешних условий. Они включают длину проводки, количество
проводов датчика, «висящие пары» и взаимные помехи. Ослабле­
ние сигнала увеличивается с длиной линии и частотой и умень­
шается с увеличением диаметра проводов. «Висящая пара» — не­
замкнутая проводная пара, которая находится параллельно ос­
новной проводной паре, например, каждое неиспользованное
телефонное гнездо представляет собой висящую пару.
Если игнорировать влияние висящих пар, производитель­
ность ADSL может быть представлена так, как это выглядит в
табл. 3.11.
Таблица 3.11. Производительность ADSL-связи
Скорость передачи, Мбит/с Число проводов в кабеле Диаметр провода, мм Расстояние, км
1,5-2 24 0,5 5,5
1,5-2 26 0,4 4,6
6,1 24 0,5 3,7
6,1 26 0,4 2,7
В 1999 г. по предложениям Intel, Microsoft, Compaq и других
производителей оборудования была разработана спецификация,
которая была принята Международным союзом электросвязи
(International Telecommunication Union — ITU) как универсаль­
ный индустриальный стандарт ADSL, известный как G.922.2 или
G.lite. Стандарт предполагает, что пользователи могут делать
обычные голосовые телефонные звонки одновременно с переда­
чей цифровых данных. Вносятся некоторые ограничения на ско­
рость — 1,5 Мбит/с по приему данных и 400 Кбит/с по передаче.
ADSL2. В июле 2002 г. Международный союз электросвязи
закончил два новых стандарта асимметричной цифровой або­
нентской линии, определяемых как G992.3 и G992.4 для асим­
3.3. Цифровая связь с абонентом и цифровые модемы 127
метричной цифровой абонентской линии (известных в дальней­
шем как ADSL2).
Новый стандарт был спроектирован, чтобы улучшить быст­
родействие и дальность асимметричной цифровой абонентской
линии, достигая лучшей эффективности на длинных линиях в
условиях узкополосной интерференции. Скорость ADSL2 для
входящего и выходящего информационных потоков достигает
соответственно 12 и 1 Мбит/с в зависимости от дальности связи
и других обстоятельств.
Повышение эффективности достигалось за счет следующих
факторов:
• улучшенной технологии модуляции — сочетания четырех­
мерной треллис-модуляции (на 16 состояний) и 1-битовой
квадратурной амплитудной модуляции (QAM), что дает, в
частности, повышение устойчивости по отношению к по­
мехам со стороны AM радиовещания;
• использования переменного количества служебных битов
(которые в ADSL постоянно занимают полосу в
32 Кбит/с) — от 4 до 32 Кбит/с;
• более эффективного кодирования (на основе метода Ри­
да-Соломона — Reed-Solomon code).
ADSL2+. В январе 2003 г. ITU вводит стандарт G992.5
(ADSL2+) — рекомендация удваивает ширину полосы входящего
информационного потока, таким образом, увеличивая скорость
передачи данных на телефонных линиях короче, чем приблизи­
тельно 1,5 км.
В то время как стандарты ADSL2 определяют диапазон час­
тот входящего информационного потока в 1,1 МГц и 552 кГц
соответственно, ADSL2+ увеличивает эту частоту до 2,2 МГц.
Результат — существенное увеличение скоростей передачи дан­
ных нисходящего информационного потока на более коротких
телефонных линиях.
ADSL2+ также позволяет уменьшить взаимные помехи. Это
может быть особенно полезным, если провода асимметричной
цифровой абонентской линии как от центральной станции, так
и от удаленного терминала находятся в одной связке, когда они
подводятся к домам абонентов. Взаимные помехи могут значи­
тельно вредить скоростям передачи данных на линии.
ADSL2+ может исправить эту проблему путем использова­
ния частот ниже 1,1 МГц от центральной станции до удаленного
терминала и частот между 1,1 и 2,2 МГц от удаленного термина­
128 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
ла до абонентского пункта. Это устранит большинство переход­
ных помех между службами и сохранит скорости передачи дан­
ных на линии от центральной станции.
Другие технологии xDSL (табл. 3.12)
RADSL. В 2001 г. была введена спецификация адаптивной
скорости передачи (Rate Adaptive Digital Subscriber Line —
RADSL), где предусмотрена коррекция скорости передачи со­
гласно длине и качеству местной линии. Ранее подписчики
должны были располагаться в пределах 3,5 км от местной теле­
фонной станции, чтобы можно было подключить ADSL. Для
RADSL дальность расширена до 5,5 км, а шумовые допуски уве­
личились от 41 до 55 дБ.
Таблица 3.12. Характеристики технологий xDSL
Тип сети Скорость связи, Мбит/с Расстояние, км
Исходящий поток Входящий поток
RDSL 128 Кбит/с
1
600 Кбит/с
7
3.5
5.5
HDSL 2,048 4,0
SDSL 1,544-2,048 3,0
12,96 1,5
VDSL 1,6-2,3 25,82 1,0
51,84 0,3
HDSL. Технология HDSL симметрична, это означает, что
обеспечивается одна и та же полоса пропускания для выходного
и входного потока данных. Здесь используется проводка с 2—3
и более витыми парами в кабеле. Хотя типичная дальность (3 км)
ниже, чем для ADSL, но могут быть установлены повторители
сигнала несущей, что позволяет удлинить связь на 1—1,5 км.
HDSL2 представляет собой усовершенствованный вариант
технологии HDSL, имеющий те же самые функции, что и обыч­
ная технология HDSL, но при этом использующий для работы
всего одну пару телефонного кабеля.
SDSL (Symmetric Digital Subscriber Line — симметричная
цифровая абонентская линия) является вариантом HDSL, в ко­
тором используется только одна пара кабеля. SDSL обеспечивает
одинаковую скорость передачи данных как в сторону пользова­
теля, так и от него. Известны две модификации этого оборудова­
ния — MSDSL (многоскоростная SDSL) и HDSL2, имеющие
3.3. Цифровая связь с абонентом и цифровые модемы 129
встроенный механизм адаптации скорости передачи к парамет­
рам физической линии.
VDSL (Very-High Data Rate Digital Subscriber Line — сверхвы­
сокоскоростная цифровая абонентская линия) — аналог техно­
логии ADSL, отличается тем, что может работать как в асиммет­
ричном, так и в симметричном режимах. По сравнению с ADSL
VDSL имеет значительно более высокую скорость передачи дан­
ных: от 13 до 52 Мбит/с в направлении от сети к пользователю и
от 1,5 Мбит/с от пользователя к сети при работе в асимметрич­
ном режиме; максимальная пропускная способность линии
VDSL при работе в симметричном режиме составляет примерно
26 Мбит/с в каждом направлении передачи. В зависимости от
требуемой пропускной способности и типа кабеля длина линии
VDSL лежит в пределах от 300 метров до 1,3 км.
Предоставление пользователю столь высоких пропускных
способностей возможно только в смешанной медно-оптической
сети доступа, к которой традиционная сеть доступа на металли­
ческих кабелях будет мигрировать по мере появления новых
приложений и связанного с этим увеличения числа пользовате­
лей, нуждающихся в столь высоких пропускных способностях
технологии VDSL.
ReachDSL является фирменной технологией компании
Paradyne, относится к группе симметричных технологий и была
специально разработана для использования на длинных и нека­
чественных абонентских линиях. С ее помощью можно переда­
вать данные со скоростью до 2,2 Мбит/с в обоих направлениях
на расстояние не менее 9 км без оборудования ретрансляции.
Преимуществами новой технологии являются расширение ра­
диуса обслуживания по сравнению с ADSL (-3,9 км), меньшая
подверженность внешним влияниям или наводкам (~15 дБ на
декаду), значительно меньшие линейные потери. Кроме того,
становятся менее заметны неподключенные ответвления кабеля,
радиочастотные помехи. За счет того, что ReachDSL работает в
низкочастотном спектре, общие энергетические затраты обору­
дования с поддержкой технологии ReachDSL существенно мень­
ше по сравнению с любой другой технологией DSL. Во многих
случаях ReachDSL используется как часть стратегии с примене­
нием ADSL для коротких абонентских линий, a ReachDSL —
для сложных и длинных линий.
ADSL G.lite (или ADSL Lite) — вариант ADSL, имеющий как
асимметричный режим передачи с пропускной способностью до
130 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
1,536 Мбит/с от сети к пользователю и со скоростью до
384 Кбит/с от пользователя к сети, так и симметричный режим
передачи со скоростью до 384 Кбит/с в обоих направлениях пе­
редачи. Является стандартом МСЭ-Т (международного союза
электросвязи).
CDSL (Consumer Digital Subscriber Line) является технологией
DSL, разработанной компанией Rockwell Semiconductor Systems,
которая практически является первой версией ADSL G.Lite.
DDSL (Digital Data Subscriber Line — цифровая абонентская
линия) — вариант широкополосной DSL, обеспечивающий дос­
туп по технологии Frame Relay (протокол канального уровня мо­
дели взаимосвязи открытых систем) со скоростью передачи дан­
ных от 9,6 до 768 Кбит/с.
IDSL (ISDN Digital Subscriber Line — цифровая абонентская
линия ISDN) — недорогая и испытанная технология, исполь­
зующая микросхемы цифровой абонентской линии основного
доступа BRI (Basic Rate Interface) ISDN и обеспечивающая або­
нентский доступ со скоростью до 128 Кбит/с.
Кабельные модемы. Кабель-модемы предлагают перспективу
быстрого доступа к Internet, используя существующие широко­
полосные сети кабельного телевидения. Технология соответству­
ет скорее домашним, нежели офисным применениям, так как
обычно жилые кварталы более охвачены кабельной связью.
Типичные устройства, изготовленные, например, такими про­
давцами, как Bay Networks или Motorola, — внешние модули, при­
соединяемые к клиентским ПЭВМ через интерфейсы Ethernet,
USB или FireWire. В большинстве случаев кабельному модему
пользователя назначается единственный IP-адрес, но могут быть
либо поставлены дополнительные адреса IP для нескольких ком­
пьютеров, либо несколько ПК могут совместно эксплуатировать
единственный адрес IP, используя прокси-сервер. Кабельный мо­
дем использует один или два канала телевидения на 6 МГц.
Поскольку сеть кабельного телевидения имеет шинную то­
пологию, каждый кабельный модем в окрестности совместно ис­
пользует доступ к единственной коаксиальной кабельной маги­
страли (рис. 3.10).
Функция кабельного модема состоит в модуляции и демоду­
ляции сигнала в поток данных; но подобие с аналоговыми моде­
мами на этом заканчивается. Кабельные модемы также включа­
ют блок настройки (чтобы отделить сигнал данных от остальной
части широковещательного потока); компоненты сетевых адап-
3.4. Терминалы и телекоммуникационные программы 131
АБОНЕНТ 1 АБОНЕНТ 2
ТВ
ТВ
ПРОВАЙДЕР
КАБЕЛЬНОГО ТВ
Internet модем Пэвм
Домашний
коаксиальный
кабель
скоростная
связь
АБОНЕНТ 3
пш Оптический кабель ПШ
модем ПЭВМ
Концентратор Домашний
концентратор
Рис. 3.10. Системы связи с использованием кабельных модемов
теров, мостов и маршрутизаторов (чтобы соединяться с несколь­
кими ПК); программное обеспечение управления сетью (чтобы
провайдер кабельной связи мог контролировать операции) и уст­
ройства кодирования (чтобы поток данных не прерывался и не
был бы послан адресату по ошибке).
Кабель имеет ряд практических недостатков по сравнению с
xDSL — не все дома снабжены кабельным телевидением (а неко­
торые и не будут никогда); кроме того, для многих пользовате­
лей, которые подсоединены, все же более вероятно размещение
ПК поблизости от телефонного гнезда, нежели у телевизора или
кабельного ввода. Однако для многих домашних пользователей
кабель дает перспективу быстрого доступа к Internet по доступ­
ной цене. Теоретически возможны скорости до 30 Мбит/с.
Практически кабельные компании устанавливают скорости ис­
ходящего потока в 512 Кбайт/с, а входящего — 128 Кбайт/с.
3.4. Терминалы и телекоммуникационные программы
Понятие терминала (DTE — оконечное оборудование дан­
ных) в соответствии с телекоммуникационными стандартами от­
носится к сочетанию устройств ввода и вывода информации (на­
пример, сканер и принтер и т. п.), однако чаще всего под терми­
налом понимается оконечное устройство ЭВМ, предназначенное
132 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
для диалога «человек — машина». (Узкоспециализированные
устройства — банкоматы, кассовые аппараты со сканерами
штрих-кода — здесь не рассматриваются.)
Терминалы — диалоговые или интерактивные устройства,
предназначенные для ввода/вывода небольших количеств инфор­
мации, первоначально с целью управления вычислительным про­
цессом и наблюдения за его ходом, а в дальнейшем — также для
ввода и вывода исходных данных и результатов работы программ.
Первоначально в качестве терминалов ЭВМ использовались ме­
ханические устройства, заимствованные из смежных технологий
(связь и оргтехника), телетайпы (ТА-67 и др.), телеграфные аппа­
раты (СТА-2М), электрические пишущие машинки (ПМ типа
CONSUL). Это был довольно длительный период, в течение кото­
рого сложились определенные стандарты, приемы работы опера­
тора и протоколы ввода/вывода и интерпретации данных.
Низкие скорость обмена информацией с ЭВМ и надежность
механических терминалов, а также трудности с исправлением
информации (редактированием) ограничивали их применимость
и, в частности, делали бессмысленным их использование поль-
зователями-программистами для отладки программ и прочих ма­
нипуляций. В ранних версиях операционной системы OS/360 и
других систем того времени единственный механический терми­
нал устанавливался в машинном зале и предназначался для опе­
ратора ЭВМ. Это устройство получило название консоль.
Появление в начале 1970-х гг. электронных терминалов, спе­
циально разработанных для использования с ЭВМ, привело к
настоящему перевороту в применении машин, существенно при­
близив все типы пользователей к вычислительному процессу,
облегчив разработку и отладку программ, а также эксплуатацию
автоматизированных систем.
Ранние модели видеотерминалов (ВТ) не были избавлены от
наследия ПМ — построчный ввод и исправление ошибок, про­
кручивание экрана наподобие бумажной ленты (scrolling) и, са­
мое главное, — символьный (алфавитно-цифровой) характер вы­
водимой информации, хотя, как это хорошо известно из опыта
телевидения, никаких технических ограничений на доступ к эле­
ментам данных экран (в отличие от каретки ПМ) не имеет.
Более совершенные ВТ, разработанные в 80-е гг. (IBM-3270,
VT-100), во многом определили современное состояние устройств:
• появились возможности прямого доступа к информации на
экране (для ввода и корректировки);
3.4. Терминалы и телекоммуникационные программы 133
• на клавиатуре добавились функциональные клавиши <Pfп>,
<Fn>, реакция на которые определялась программой, рабо­
тающей с ВТ;
• добавлены клавиши редактирования — <Del>, <lns>;
• появляются клавиши управления курсором (для выбора
места на экране);
• добавлена управляющая клавиша <Control>, модифици­
рующая вводимый код при одновременном нажатии с сим­
вольной клавишей и т. п.
Терминал ПЭВМ в отличие от старинных ВТ базируется на
графическом выводе информации (в растровой форме) на экран,
что дает возможность отображать не только обычную символь­
ную информацию, но и квазисимвольную (элементы электрон­
ных схем, шахматные фигуры, редкие алфавиты). Наконец, на
подобный ВТ может быть выведена произвольная растровая ин­
формация. Терминалы ПЭВМ (относящиеся к так называемым
ANSI-терминалам) по мере развития технических средств пре­
терпели ряд изменений: у них улучшилась разрешающая способ­
ность (количество точек-пикселей на экране), увеличились чис­
ло уровней яркости и количество отображаемых оттенков цвета.
Это было достигнуто не столько за счет усовершенствования
«телевизора», сколько путем разработки новых контроллеров
(управляющих карт или адаптеров).
Работа в режиме «терминал — удаленный хост» — основной
способ взаимодействия пользователей в сетях (в том числе и между
собой), поскольку в сети сосуществуют компьютеры многих поко­
лений, рассчитанные на различные типы терминалов, пользователь
должен распознавать тип терминала хоста и настраиваться на него.
Тип терминала
Под типом терминала понимается возможность устройства
распознавать те или иные управляющие символы (дополняющие
текстовые символы и встречающиеся в передаваемой информа­
ции). Наиболее распространены следующие типы терминалов:
• TTY — телетайп;
• ANSI — американский национальный стандарт;
• VT-52, VT-100 — терминалы фирмы Digital Equipment
Corporation (США);
• IBM-3270 — терминал фирмы IBM (США).
134 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
В ряде телекоммуникационных программ могут встретиться
также другие типы: ANSI-BBS, CompuServe, Bix, Avatar, HEX и пр.
Терминал TTY восходит к телетайпам и электрическим ПМ,
которые были первыми оконечными устройствами ЭВМ, ориен­
тированными на построчный ввод команд и вывод текстов. Тер­
минал TTY является символьным, он не позволяет управлять
цветом экрана и позиционировать курсор в заданном месте эк­
рана. TTY распознает следующие управляющие символы: воз­
врат каретки; перевод строки; вертикальная табуляция; горизон­
тальная табуляция; новая страница (очистка экрана и перевод
курсора в левый верхний угол).
Терминалы ANSI более универсальны, являются графически­
ми, поддерживают положение курсора, цвет символов и фона.
Управление курсором осуществляется Esc-последовательностя-
ми; поскольку передача управляющих символов занимает опре­
деленное время, при работе в этом режиме скорость взаимодей­
ствия замедляется.
Типы VT-52 и VT-100 имеют дополнительные возможности по
управлению экраном и распечатке копии экрана, а также по ис­
пользованию функциональных клавиш и клавиш управления кур­
сором под управлением хост-машины. VT-100 является ANSI-со­
вместимым и может в ряде случаев заменять ANSI-терминал.
Пример соответствия некоторых клавиш VT-100 и ПЭВМ
приведен на рис. 3.11 (дополнительная цифровая клавиатура).
PF1 PF2 PF3 PF4
7 8 9 -
4 5 6 •
F1 F2 F3 F4
F5 F6 F7 F8
F9 F10
й>
“П
V <ftF2>
Рис. 3.11. Фрагмент соответствия клавиш при эмуляции VT-100
(на примере ТКП COMIT)
Телеком м уникационны е п р о гр а м м ы
(ТКП , терминальты )
Телекоммуникационные программы могут быть разделены
на следующие основные уровни:
1) поддержка функций терминала (NC, Windows 3.1);
2) поддержка функций терминала и функций хоста в непол­
ном размере (Telix, Procom, COMIT);
3) поддержка функций хоста в полном размере (станции
BBS — RemoteAcess, Maximus и пр.).
3.4. Терминалы и телекоммуникационные программы 135
При этом ТКП более высокого уровня включают функции
более низкого уровня.
Простейшие функции терминала реализованы в программных
оболочках типа Norton Commander, Windows и др. и вызываются
путем выбора опции Terminal Emulation:
• выбор последовательного порта (сомп) и установление
формата (data, parity, stop) и скорости передачи данных
(baud) — рис. 3.2;
• создание и ведение списка абонентов (Dialing Directory), ка­
ждая строка которого содержит имя, телефон абонента, фор­
мат, скорость передачи, тип модема и другие особенности
абонента, отличающие его от общих установок (рис. 3.12);
• выбор типа терминала (ANSI, TTY и пр.);
• инициализация модема (установка режима набора, дли­
тельности пауз, числа звонков, времени ожидания ответа,
числа попыток набора номера и пр.) — рис. 3.13;
• назначение функциональным клавишам <Fn> макрокоманд
или скриптов;
• прямой ввод команд управления модемом;
• прием (импорт, Download) и передача (экспорт, upload)
файлов с указанием (предварительной настройкой) разде­
лов и директорий жесткого диска, где размещены или куда
должны быть помещены файлы, а также протокола переда­
чи файлов.
F i l e C onnect S e ttin g s F 1 4 te lp I 2 4 0 0 ,0H1 OFFLINE
Dial directoryN bb s Phone BflUD D P S E T e r e in a l
ilNFOboard tfeinsberg 82452-21S74 2 4 0 0 ,8 ,N ,1 ,N ANSI j
i n p r r ~
f e m D ia lin g ilN F O b
PDua Phone НшЬег : 02452-1
D ia lin g
Phone НшЬег : 02452-21974
1 [ 31
3 [ Б0]
ilN F O b o ard H e in s b e rg
1
A t t a p t
T ia e
L o s t Nessage : ( b i t f o r CONNECT
[ R e tr y ] [ C ancel 1
[ D i a l ] [ flan n el 1 [ Append ] [ D e le te 1 [ E d it 1 [ C ancel 1
Рис. 3.12. Работа со списком абонентов (режим набора номера)
ТКП NC Terminal Emulation
136 Глава 3. Технологии «терминал — хост»
F i l e Connect S e t t in g s F l-H e lp I 2 4 0 0 .8N1 OFFLINE
I n i t i a l i s a t i o n ATAS0&C1&D2D041
D ia l P r e f ix ATDT
D ia l S u f f ix 41
Hangup command ---- ¦¦¦-----ATH041
AutoAnswer ATS0=141
Connect message CONNECT D ia l Time : 60
No co nn ect NO CARRIER41 R e d ia l Pause : 10
NO DIALTONE41 R e d ia l Attem pt : 3
F a llb a c k to 300
DUSY41
ERROR 41
CONNECT [ X ] Hangup on e x it
1200 CONNECT 120041 I X ] Auto baud d e te c t
2400 CONNECT 240041 [ X I Drop DTR to hangup
4800 CONNECT 480041 [ 1 Send i n i t i a l i s a t i o n
9600 CONNECT 960041
[ Ok 1 I C a n c el 1
Рис. 3.13. Установка параметров модема (COMIT)
ТКП промежуточного уровня, которые, во-первых, обычно
поддерживают большее количество типов терминалов, протоко­
лов передачи файлов, протоколов сжатия и коррекции ошибок,
а во-вторых, имеют дополнительный инструментарий, расши­
ряющий возможности автономной работы:
• работа с несколькими COM-портами одновременно, тем
самым осуществляется коммуникация по нескольким теле­
фонным номерам (модемный пул)',
• ведение журнала он-лайновой сессии с возможностью его
последующей распечатки и просмотра;
• тестирование оборудования в целом, портов и модемов,
проверка типа и возможностей, набора команд и пр.;
• наличие редактора для подготовки сообщений или файлов;
• выход в DOS для выполнения команд или программ;
• поддержка нескольких списков абонентов, поиск в них по
различным ключам, программирование последовательно­
сти автоматического вызова абонентов;
• режим помощи (подсказки) контекстной или гипертек­
стовой;
• настройка и вызов режима хост-машины (ограничение
прав доступа к файлам, настройка на модемы и протоколы
вызывающего абонента/терминала).
Режим хост-ЭВМ (способность ответа и обслуживания вхо­
дящих вызовов) является основным отличием ТКП от простей­
3.4. Терминалы и телекоммуникационные программы 137
ших программ и имеет следующие особенности (на примере
ТКП Telemate):
• оператор хост-ЭВМ создает и поддерживает список удален­
ных пользователей в режиме эмуляции терминала (файл
comit.usr), в котором хранятся имя, пароль, уровень до­
ступа пользователя (0 — доступ только к директориям s e n d
и r e c e i v e на хост-машине, 1 — доступ ко всем дискам, 2 —
права системного оператора как оператора хоста — SysOp);
• пользователь терминала связывается с хостом с использо­
ванием любых ТКП (в том числе простейших);
• после регистрации (набор имени и пароля) пользователь
получает доступ к следующему меню действий (рис. 3.14):
[F] ile directory — просмотр оглавления всех или неко­
торых разделов и дисков на хост-машине;
[D] ownload — импорт файла с хоста (директория s e n d );
[U] pload — экспорт файла на хост (в директорию r e c e i v e );
[С] hat — обмен сообщениями операторов хоста и терминала;
[G] oodbye — конец связи.
Telenate Host
User Со— and
[ F H le d irecto ry
IUIpload a f il e
[ DloMnload a f il e
[ Tlype a f ile
[C№ at Hith Sysop
[X lp e rt node
[ G loodbye
Sysop Co— and
[ S h e l l to DOS
IRlun renote
progran
[21 Shut down
host
Protocol
121
[VI
[ G1 Vnod— -G
[B1 Batch Vnod—
[X I
[ S I SEftlink
CT1 Tel ink
[Щ Hod— 7
Рис. 3.14. Режим эмуляции хоста на примере ТКП Telemate
Команды и и D, связанные с обменом файлами, выводят на
экран подменю с указанием доступных протоколов передачи
файлов.
На рис. 3.15 приведена примерная схема действий клиент­
ской/терминальной стороны (пользователь и программное сред­
ство TELIX) при передаче файла удаленному пользователю (сер-
верная/хостовая сторона).
Хост-системы предназначены для поддержки взаимодейст­
вия совокупности (удаленных) пользователей с общими инфор­
мационными ресурсами (файлами, базами данных, библиотека-
Рис. 3.15. Примерная блок-схема алгоритма действий пользователя при передаче
файлов удаленному абоненту
3.5. Технологии BBS 139
ми) и обмена информацией между ними в различных режимах
(электронная почта, телеконференции и семинары, магазин,
биржа и пр.). Ранее, в эпоху больших ЭВМ, когда режим
«хост — удаленный терминал» являлся единственным режимом
разделенного доступа к вычислительным и информационным
ресурсам, функции хост-системы принимала на себя операцион­
ная система центральной ЭВМ (иногда расширенная программ­
ными оболочками, обслуживающими терминалы пользователя).
При этом вся программная активность сосредоточивалась на
хост-машине, а терминал представлял собой простую «железку»
(dumb terminal), как об этом и говорилось выше.
3.5. Технологии BBS
Рассмотрим возможности навигации пользователя термина­
ла, подключившегося к хост-ЭВМ, использующей BBS (Bulletin
Board System — электронная доска объявлений) — ТКП Maximus
(тип терминала — TTY). Интерфейс в основном включает сле­
дующую систему меню:
• главное меню;
• меню электронной почты;
• меню файловой области.
Главное меню
MAIM:
М)евsage area F)lie area R)egistration X)tras menu
C)hange setup U)serlist C)hat menu S)tatistics
Y)ell for SysOp W)ho is on G)oodbye (log off) ?)Help
Select:
Краткое описание основных элементов:
м — режим электронной почты;
F — режим работы с файловой системой BBS;
С — изменение имени, телефона, пароля, под которыми
пользователь зарегистрирован на BBS;
s — отображение на экране статистики диалогового сеан­
са — отведенное и израсходованное время, количество передан­
ной и принятой информации и пр.;
Y — вызов системного оператора и обмен с ним запросами,
вводимыми с клавиатуры; .
и — получение списка зарегистрированных пользователей BBS.
140 Глава 3. Технологии *терминал — хост»
Меню электронной почты
MESSAGE:
A)rea change
R)eply
К)ill message
G)ood bye
N)ext message
B)rowse
U)pload
R)ead reply
P)revious
C)hange
M) ain
I)nquire
E)nter message
L) 1st
F)ile area
?)help
Select:
Краткое описание основных элементов:
А — изменение текущей области сообщений (если пользова­
тель не знает наименований областей, они могут быть получены
командой ?);
N (р) — переход к просмотру следующего (предыдущего) со­
общения по отношению к текущему;
Е — переход в режим ввода сообщения — заголовка (кому
предназначено — то :, кем посылается — F r o m : , тема сообще­
ния — S u b ject:) и текста сообщения;
R — ввести ответ на текущее сообщение (сходна с командой
Е за исключением того, что поля То:, S u b ject: заполняются
автоматически), кроме того, здесь доступен режим цитирования,
когда в ответ вставляются строки из текущего сообщения;
ь — вывод на экран списка сообщений из текущей области;
к — удалить текущее сообщение;
I — поиск сообщения, в заголовке которого содержится за­
данная подстрока;
и — передача заранее заготовленного в виде текстового фай­
ла сообщения;
м — переход к главному меню;
F — переход к области файлов.
Меню файловой области (архива файлов BBS)
The FILES section, file area 1
FILES:
A) rea change L)ocate F)ile V)iew
D)ownload U)pload S)tatistics C)ontents
M) ain L)ocate G)oodbye ?help
Select:
Основные команды:
A — выбор одной из нескольких файловых областей (они со­
ответствуют различным тематикам), например:
File areas
1. Miscellaneous info 2. Mail/BBS software
3. Fidonet(tm) Files 4. Communication Software
3.5. Технологии BBS 141
5. Antivirus Software
7. Software development
9. MS Windows Files
11. Local Area Networks
6. MS-DOS Utilities
8. Document Files
10. Database Management Systems
12. Electronics Work Shop
21. News and Magazines
23. Pascal Related Files
22. General Software
24. C/C++ Related Files
File area [Area#, [ -Prior, ]-Next, ? - List
Набрав номер области, можно осуществить переход к ней;
L — поиск файла по подстроке по всем файловым областям
BBS;
D — импорт файла с BBS, после набора данной команды BBS
запрашивает протокол передачи, имена файлов;
и — экспорт файлов;
с — просмотр содержимого архивов (обычно при этом под­
держиваются форматы распространенных архиваторов — zip,
a r c , a r j , lha).
Остальные команды аналогичны ранее рассмотренным.
BBS-программы имеют также следующие отличия от про­
стых ТКП:
• в них возможно использование не только файловых струк­
тур операционных систем, но и СУБД (систем управления
базами данных) для реализации функций управления ин­
формационными ресурсами хоста. Это могут быть как спе­
циально разработанные программы, так и типовые системы
(Oracle, Rbase и пр.);
• наличие гибкого инструмента конструирования интерфей­
са пользователя в зависимости от типа, уровня доступа,
профиля интересов. Поэтому приведенный выше пример
не является исчерпывающим, поскольку могут быть добав­
лены другие рубрики меню, подменю, типы сервиса и пр.;
• наличие встроенных или прилагаемых средств программи­
рования интерфейсов — компиляторов и интерпретаторов
языков скриптов.
Контрольные вопросы
1. Каков формат кадра в протоколе RS-232?
2. Какие форматы кадра протоколов физического уровня вам известны?
3. Какие существуют разновидности разъемов RS-232?
4. Что такое настройка последовательного порта? Как она осуществляет­
ся в DOS, Windows NT, Norton Commander?
142 Глава 3. Технологии «терминал — хост*
5. Почему возникает необходимость использования модемов?
6. Перечислите основные эксплуатационные характеристики модемов.
7. Перечислите протоколы коррекции ошибок.
8. Назовите протоколы передачи файлов.
9. Что такое протоколы серии V?
10. Какие виды модуляции вам известны? Перечислите их недостатки и
преимущества.
11. В чем заключается настройка модема?
12. Какие команды модема вы знаете?
13. Когда модем переходит в командный режим?
14. Напишите команды набора номера в импульсном режиме для меж­
дугородного вызова.
15. Какие типы терминалов вам известны?
16. Для чего необходимо задавать тип терминала в телекоммуникацион­
ной программе?
17. Какие существуют классы телекоммуникационных программ?
18. Что такое BBS-станции? Расскажите, каким образом можно обменять­
ся файлами с другом через BBS-станцию.
Глава 4
ТЕХНОЛОГИИ ЛОКАЛЬНЫХ СЕТЕЙ
4.1. Локальные сети
Локальные сети (J1C) представляют собой разновидность се­
тей, объединяющих группу ПК или связывающих их с более
мощным компьютером, выполняющим роль сетевого сервера.
Все ПК в локальной сети могут использовать специализирован­
ные приложения, хранящиеся на сетевом сервере, и работать с
общими устройствами: принтерами, факсами и другой перифе­
рией. Каждый ПК в локальной сети называется рабочей станци­
ей, или сетевым узлом.
В зависимости от способа организации обработки данных и
взаимодействия пользователей, который поддерживается кон­
кретной сетевой операционной системой, выделяют два типа
информационных сетей:
• иерархические сети;
• сети клиент/сервер.
В иерархических сетях все задачи, связанные с хранением,
обработкой данных, их представлением пользователям, выпол­
няет центральный компьютер. Пользователь взаимодействует с
центральным компьютером с помощью терминала. Операциями
ввода/вывода информации на экран управляет центральный
компьютер.
Достоинства иерархических систем:
• отработанная технология обеспечения отказоустойчивости,
сохранности данных;
• надежная система защиты информации и обеспечения сек­
ретности.
144 Глава 4. Технологии локальных сетей
Недостатки:
• высокая стоимость аппаратного и программного обеспече­
ния, высокие эксплуатационные расходы;
• быстродействие и надежность сети зависят от центрального
компьютера.
Примеры иерархических систем: SNA (System Network
Architecture), предложенная IBM Corporation; DNA, разработан­
ная DEC.
В системах клиент/сервер нагрузка по обработке данных рас­
пределена между клиентом и сервером, поэтому требования к
производительности компьютеров, используемых в качестве кли­
ента и сервера, значительно ниже, чем в иерархических системах.
По организации взаимодействия, в свою очередь, принято
выделять два типа систем, использующих модель «клиент — сер­
вер»:
• равноправная (одноранговая) сеть;
• сеть с выделенным сервером (с централизованным управ­
лением).
Равноправная сеть
Равноправная сеть — это сеть, в которой нет общего центра
управления взаимодействием рабочих станций и единого устрой­
ства хранения данных. Операционная система такой сети рас­
пределена по всем рабочим станциям, поэтому каждая рабочая
станция одновременно может выполнять функции как сервера,
так и клиента. Пользователю в такой сети доступны все устрой­
ства (принтеры, жесткие диски и т. п.), подключенные к другим
рабочим станциям.
Достоинства: низкая стоимость (используются все компью­
теры, подключенные к сети, и умеренные цены на программное
обеспечение для работы сети); высокая надежность (при выходе
из строя одной рабочей станции доступ прекращается лишь к
некоторой части информации).
Недостатки: работа сети эффективна только при количестве
одновременно работающих станций не более 10; трудности орга­
низации эффективного управления взаимодействием рабочих
станций и обеспечения секретности информации; трудности об­
новления и изменения ПО рабочих станций.
4.1. Локальные сети 145
Сеть с выделенным сервером
Сеть с выделенным сервером — сеть, в которой один из компью­
теров выполняет функции хранения данных общего пользования,
организации взаимодействия между рабочими станциями, выпол­
нения сервисных услуг — сервер сети. На таком компьютере вы­
полняется операционная система, и все разделяемые устройства
(жесткие диски, принтеры, модемы и т. п.) подключаются к нему,
он обеспечивает хранение данных, печать заданий, удаленную об­
работку заданий. Рабочие станции взаимодействуют через сервер,
поэтому логическую организацию такой сети обычно можно пред­
ставить топологией «звезда», где центральное устройство — сервер.
Достоинства: высокая скорость обработки данных (опреде­
ляется быстродействием центрального компьютера, кроме того,
на сервер устанавливается специальная сетевая операционная
система, рассчитанная на обработку и выполнение запросов, по­
ступающих одновременно от нескольких пользователей); облада­
ет надежной системой защиты информации и обеспечения сек­
ретности; проще в управлении по сравнению с равноправными.
Недостатки: такая сеть дороже из-за отдельного компьютера
под сервер; обладает меньшей гибкостью по сравнению с равно­
правной.
Сети с выделенным сервером являются более распространен­
ными. Примеры сетевых операционных систем такого типа:
LAN Server, IBM Corp., VINES, Banyan System Inc., NetWare,
Novell Inc.
Сетевой сервер
Сетевой сервер представляет собой специализированный ком­
пьютер, ориентированный на выполнение основного объема вы­
числительных работ и функций по управлению компьютерной се­
тью. Этот сервер содержит ядро сетевой операционной системы,
под управлением которой осуществляется работа всей локальной
сети. Сетевой сервер обладает достаточно высоким быстродейст­
вием и большим объемом памяти. При подобной сетевой органи­
зации функции рабочих станций сводятся к вводу-выводу инфор­
мации и обмену ею с сетевым сервером.
Поскольку основное назначение ЛВС — в распределении ре­
сурсов ЭВМ, ЛВС должна иметь надежную и быструю систему
146 Глава 4. Технологии локальных сетей
передачи данных, стоимость которой должна быть меньше по
сравнению со стоимостью подключаемых рабочих станций.
Иными словами, стоимость передаваемой единицы информации
должна быть значительно ниже стоимости обработки информа­
ции в рабочих станциях. Исходя из этого, ЛВС, как система рас­
пределенных ресурсов, должна основываться на следующих
принципах:
• единая передающая среда;
• единый метод управления;
• единый протокол;
• гибкая модульная организация;
• информационная и программная совместимость.
Любая компьютерная сеть характеризуется топологией, про­
токолами, интерфейсами, сетевыми техническими и программ­
ными средствами.
Топология компьютерной сети отражает структуру связей ме­
жду ее функциональными элементами.
Сетевые технические средства — устройства, обеспечиваю­
щие объединение компьютеров в единую компьютерную сеть.
Сетевые программные средства — программы, осуществляю­
щие управление работой компьютерной сети и обеспечивающие
соответствующий интерфейс с пользователями.
Протоколы представляют собой правила взаимодействия
функциональных элементов сети.
Интерфейсы — средства сопряжения функциональных эле­
ментов сети. Следует обратить внимание, что в качестве функ­
циональных элементов могут выступать как отдельные устройст­
ва, так и программные модули. Соответственно различают аппа­
ратные и программные интерфейсы.
4.2. Некоторые конкретные технологии ЛС
Рассмотрим ряд технологических решений локальных сетей,
называемых иногда базовыми, или классическими.
Локальная сеть Arcnet
Arcnet (Attached Resource Computer NETWork) — простая, не­
дорогая, надежная и достаточно гибкая архитектура локальной
сети. При подключении устройств в Arcnet применяют топологии
4.2. Некоторые конкретные технологии JIC 147
«шина» и «звезда». Разработана корпорацией Datapoint в 1977 г.
Впоследствии лицензию на Arcnet приобрела корпорация SMC
(Standard Microsystem Corporation), которая стала основным раз­
работчиком и производителем оборудования для сетей Arcnet.
Метод управления доступом станций к передающей среде — мар­
керная шина (Token Bus). Этот метод предусматривает следую­
щие правила:
• один из компьютеров создает маркер (сообщение специ­
ального вида), который последовательно передается от од­
ного компьютера к другому;
• все устройства, подключенные к сети, могут передавать
данные, только получив маркер (разрешение на передачу);
• в любой момент времени только одна станция в сети обла­
дает таким правом;
• данные, передаваемые одной станцией, доступны всем стан­
циям сети;
• если станция желает передать сообщение другой станции,
она должна дождаться маркера и добавить к нему сообще­
ние, дополненное адресами отправителя и назначения. Ко­
гда пакет дойдет до станции назначения, сообщение будет
откреплено от маркера и передано станции.
Формат передачи данных. Передача каждого байта в Arcnet
выполняется специальной посылкой ISU (Information Symbol
Unit — единица передачи информации), состоящей из трех слу­
жебных старт/стоповых битов и восьми битов данных. В начале
каждого пакета передается начальный разделитель АВ (Alert
Burst), который состоит из шести служебных битов. Начальный
разделитель выполняет функции заголовка пакета.
В Arcnet определены пять типов пакетов.
Пакет ITT (Information То Transmit) — приглашение к пере­
даче. Эта посылка передает управление от одного узла сети дру­
гому. Станция, принявшая этот пакет, получает право на переда­
чу данных.
Пакет FBE (Free Buffer Enquiries) — запрос о готовности к
приему данных. Этим пакетом проверяется готовность узла к
приему данных.
Пакет данных. С помощью этой посылки производится пе­
редача данных.
Пакет АСК (ACKnowledgments) — подтверждение приема.
Подтверждение готовности к приему данных или подтверждение
148 Глава 4. Технологии локальных сетей
приема пакета данных без ошибок, т. е. в ответ на FBE и пакет
данных.
Пакет NAK (Negative AcKnowledgments) — неготовность к
приему. Неготовность узла к приему данных (ответ на FBE) или
принят пакет с ошибкой.
Аппаратура Arcnet. Для организации сети Arcnet необходим
соответствующий сетевой адаптер. Этот адаптер имеет один
внешний разъем для подключения коаксиального кабеля. Каж­
дый адаптер Arcnet должен иметь для данной сети свой номер.
Эти номера устанавливаются переключателями, расположенны­
ми на адаптере, и находятся в пределах от 0 до 255.
В качестве передающей среды используются: витая пара, ко­
аксиальный кабель (RG-62) с волновым сопротивлением 93 Ом
или оптоволоконный кабель. Скорость передачи данных —
2,5 Мбит/с. Сетевые адаптеры подключаются к концентратору.
Ограничения для сети Arcnet приведены в табл. 4.1.
Таблица 4.1. Ограничения для сети Arcnet
I Максимальная длина кабеля, который идет к активному концентратору, м 300
1 Минимальное расстояние между рабочими станциями, подключенными к одному кабелю, м 0,9
| Максимальная длина сети по самому длинному маршруту, м 6000
| Максимальное расстояние между рабочей станцией и пассивным концентратором, м 30
| Максимальное расстояние между активным и пассивным концентраторами, м 30
I Максимальное расстояние между двумя активными концентраторами, м 600 1
Достоинствами сети Arcnet являются низкая стоимость сете­
вого оборудования (по сравнению с Ethernet) и большая длина
сети (до 6 км). Однако низкая скорость передачи данных, со­
ставляющая 2,44 Мбит/с, ограничивает применение сети Arcnet.
Локальная сеть Token Ring
Этот стандарт предложен фирмой IBM. В качестве передаю­
щей среды применяется неэкранированная (экранированная)
витая пара или оптоволоконные кабели. Скорость передачи дан­
ных — 4 или 16 Мбит/с. В качестве метода управления доступом
станций к передающей среде используется метод маркерного
кольца (Token Ring), который разработан фирмой IBM и рассчи­
тан на кольцевую топологию сети.
4.2. Некоторые конкретные технологии JIC 149
Основные положения этого метода:
• компьютеры подключаются в сеть по топологии «звезда»
или «кольцо»;
• все устройства, подключенные к сети, могут передавать
данные, только получив разрешение на передачу (маркер).
Маркер передается по кольцу, минуя каждую рабочую стан­
цию в сети. Рабочая станция, располагающая информаци­
ей, которую необходимо передать, может добавить к марке­
ру кадр данных. В противном случае (при отсутствии дан­
ных) она просто передает маркер следующей станции;
• в любой момент времени таким правом обладает только
одна станция сети.
Этот метод напоминает Arcnet, так как тоже использует мар­
кер, передаваемый от одной станции к другой. В отличие от
Arcnet, при методе доступа Token Ring имеется возможность на­
значать различные приоритеты разным рабочим станциям.
В IBM Token Ring используются три основных типа пакетов:
• пакет управление/данные (Data/Command Frame). С по­
мощью такого пакета выполняется передача данных или
команд управления работой сети;
• маркер (Token). Станция может начать передачу данных
только после получения такого пакета; в одном «кольце»
может быть только один маркер и, соответственно, только
одна станция с правом передачи данных;
• пакет сброса (Abort). Посылка такого пакета вызывает пре­
кращение любых передач.
Аппаратура Token Ring. Что касается топологии сети Token
Ring, то ее название может ввести в заблуждение. Топология
этой сети больше похожа на топологию звезды, чем на тополо­
гию кольца. Вместо того чтобы, соединяясь друг с другом, фор­
мировать кольцо, рабочие станции Token Ring подключаются ра­
диально к концентратору типа 8228 производства IBM. Однако
концентраторов может быть несколько, и в этом случае концен­
траторы действительно объединяются в кольцо через специаль­
ные разъемы. Если используется один концентратор, то объеди­
няющие разъемы можно не закольцовывать.
Скорость передачи данных в сети Token Ring может достигать
4 или 16 Мбит/с, однако стоимость сетевого оборудования выше,
чем для сети Ethernet. Кроме того, существуют и другие ограни­
чения (табл. 4.2). Как видно из этой таблицы, сети Token Ring не
рассчитаны на большие расстояния. Все компьютеры должны
150 Глава 4. Технологии локальных сетей
Таблица 4.2. Ограничения для сети Token Ring
[максимальное количество концентраторов типа 8228 в сети 12
Минимальное количество рабочих станций в сети 96
Максимальная длина кабеля между двумя концентраторами, м 45
Максимальная длина кабеля, соединяющая все концентраторы в сети, м 120
быть расположены на одном или двух этажах здания. Более высо­
кая стоимость оборудования, сравнительно с Ethernet, снижает
привлекательность этого решения.
Локальная сеть Ethernet
Спецификацию Ethernet в конце 70-х годов XX в. предложи­
ла компания Xerox Corporation. Позднее к этому проекту при­
соединились компании Digital Equipment Corporation (DEC) и
Intel Corporation. В 1982 г. была опубликована спецификация на
Ethernet версии 2.0. На базе Ethernet институтом IEEE был раз­
работан стандарт IEEE 802.3.
На логическом уровне в Ethernet применяется шинная топо­
логия:
• все устройства, подключенные к сети, равноправны, т. е.
любая станция может начать передачу в любой момент вре­
мени (если передающая среда свободна);
• данные, передаваемые одной станцией, доступны всем стан­
циям сети.
Метод доступа Ethernet является методом множественного
доступа с прослушиванием несущей и разрешением коллизий
(конфликтов) — CSMA/CD (Carier Sense Multiple Access with
Collision Detection), был предложен Xerox в 1975 г.
Поскольку в системе используется топология «общая шина»,
сообщение, отправляемое одной рабочей станцией, принимает­
ся одновременно всеми остальными, подключенными к общей
шине. Сообщение, предназначенное только для одной станции
(оно включает адрес станции назначения и адрес станции от­
правителя), принимается этой станцией и игнорируется осталь­
ными. Перед началом передачи рабочая станция определяет,
свободен канал или занят. Если канал свободен, станция начи­
нает передачу.
4.2. Некоторые конкретные технологии J1C 151
Ethernet не исключает возможности одновременной переда­
чи сообщений двумя или несколькими станциями. Аппаратура
автоматически распознает такие конфликты, называемые колли­
зиями. После обнаружения конфликта станции задерживают пе­
редачу на некоторое время. Это время небольшое и для каждой
станции свое. После задержки передача возобновляется. Реально
конфликты приводят к уменьшению быстродействия сети толь­
ко в том случае, если работает порядка 80—100 станций.
Такая схема наиболее действенна при небольшом числе
пользователей или незначительном количестве передаваемых в
сегменте сообщений. При увеличении числа пользователей сеть
будет работать не столь эффективно. В этом случае оптимальное
решение состоит в увеличении числа сегментов для обслужива­
ния групп с меньшим числом пользователей. Передаваемые в
сети Ethernet пакеты могут иметь переменную длину.
Таблица 4.3. Ограничения на рабочие характеристики сетей типа Ethernet
Параметры Толстый Тонкий
Максимальная длина сегмента, м 500 185
Максимальное количество сегментов в сети 5 5
Максимальная длина сети, м 2500 925
Максимальное количество станций, подключенных к одному сегменту (если в
сети есть репитеры, то они тоже считаются как рабочие станции) 100 100
Минимальное расстояние между точками подключения рабочих станций, м 2,5 0,5
Максимальная длина трансиверного кабеля, м 50
Кроме ограничения на длину сегмента, существуют ограни­
чения на максимальное количество сегментов в сети (и, как
следствие, на максимальную длину сети), на максимальное ко­
личество рабочих станций, подключенных к сети, и на макси­
мальную длину трансиверного кабеля.
Высокоскоростные (более 100 Мбнт/с) сети
Новые требования к производительности сетей, предъявляе­
мые современными приложениями, такими, как мультимедиа,
распределенные вычисления, системы оперативной обработки
транзакций, вызывают насущную необходимость расширения
152 Глава 4. Технологии локальных сетей
соответствующих стандартов. Ethernet на 10 Мбит/с, долгое вре­
мя занимавший главенствующие позиции, активно вытесняется
более современными и существенно более быстрыми техноло­
гиями передачи данных.
На рынке высокоскоростных сетей предлагается около де­
сятка различных технологий, как развивающих уже существую­
щие стандарты, так и основанных на концептуально новых. В их
число входят следующие стандарты и технологии.
Оптоволоконный интерфейс FDDI. Оптоволоконный интер­
фейс к распределенным данным (Fibre Distributed Data Interface —
FDDI) был разработан комитетом стандартов Американского на­
ционального института стандартов (ANSI) в середине 1980-х гг.,
когда высокоскоростные АРМ проектировщиков начали перегру­
жать полосу пропускания существующих локальных сетей, осно­
ванных на Ethernet и Token Ring. Стандарт определяет двойную
кольцевую локальную сеть с эстафетным доступом на 100 Мбит/с,
использующую волоконно-оптический кабель. FDDI занял свою
нишу как надежная, высокоскоростная магистраль для сетей кри­
тического назначения и с высоким потоком данных.
Размер пакета может достигать 20 000 байт, хотя обычно ис­
пользуются пакеты размером 4500 байт. Тем не менее, если пакет
предназначен для рабочей станции, подключенной к кольцу с
помощью Ethernet, то его размер не будет превышать 1516 байт.
Максимальная длина окружности сети FDDI составляет 100 км,
а расстояние между рабочими станциями — 2 км.
Если в Token Ring используется только один маркер, кото­
рый передается от одной машины к другой, FDDI использует
другую идею — так называемый временной маркер. Каждая
станция посылает данные следующей в течение определенного
периода времени, о котором они «договариваются» заранее, ко­
гда подключаются к кольцу.
Поскольку каждый конкретный путь однонаправлен и уст­
ройства передают данные в указанное время, то такая схема пол­
ностью исключает коллизии. Это позволяет FDDI достичь прак­
тически полной теоретической пропускной способности.
FDDI использует двойную кольцевую топологию, которая
включает два противовращающихся кольца (рис. 4.1). В процес­
се нормального функционирования первичное кольцо использу­
ется для передачи данных, вторичное кольцо простаивает. Нали­
чие двойных колец должно обеспечить высокую надежность и
устойчивость к ошибкам.
4.2. Некоторые конкретные технологии JIC 153
glX
Pi
т>
Рис. 4.1. Архитектура сети FDDI
Станция в сети присоединяется к обоим из этих колец и
должна иметь не менее двух портов — «А», где первичное кольцо
входит и вторичное кольцо выходит, и «В», где вторичное кольцо
входит и первичное выходит. Предусмотрены также порты «М»
которые являются соединениями для присоединяемых станций,
и станция с не менее чем одним М-портом является концентра­
тором.
Последовательность, в которой станции получают доступ к
среде, предопределена протоколом сети. Станция генерирует спе­
циальную сигнальную последовательность, названную маркером
(Token), которая определяет право передачи. Этот маркер непре­
рывно передают вокруг сети от одного узла к другому. Когда стан­
ция собирается послать сообщение, она задерживает маркер,
формирует информацию в определенный пакет (фрейм, кадр)
FDDI, затем отпускает маркер. Заголовок такого кадра включает
адрес станции (й), которая является его получателем. Каждая
станция читает кадр, поскольку он передается вдоль кольца, что­
бы определить, является ли она адресатом. Если это так, она из­
влекает данные, передавая кадр далее по кольцу. Когда кадр воз­
вращается к станции возникновения, он ликвидируется. Схема
эстафетного управления доступом позволяет всем станциям со­
вместно использовать сетевую полосу пропускания в упорядочен­
ном и эффективном режиме.
Одно из самых больших достоинств FDDI — это высокая на­
дежность. Эта схема позволяет функционировать сети даже при
обрыве кабеля. При этом устройства на обоих концах разрыва
начинают работать как заглушки, и система продолжает функ­
ционировать как одно кольцо.
/ Вторичное
I кольцо
I В-порт
ч /Ч Концентратор А-порт
Первичное
кольцо
// \\ М-порты
154 Глава 4. Технологии локальных сетей
Быстрый Ethernet. Fast Ethernet (100Base X Ethernet) был офи­
циально принят летом 1995 г., спустя два года после того, как
группа ведущих сетевых компаний сформировала «Союз Быстро­
го Ethernet» (Fast Ethernet Alliance), чтобы разработать стандарт.
Быстрый Ethernet (также называемый 100BaseT) работает в 10 раз
быстрее lOBaseT, сохраняет тот же самый протокол CSMA/CD,
кроме того, использование кабеля Категории 5 обеспечивает бо­
лее высокую полосу пропускания и вводит новые возможности
типа полнодуплексной передачи и автоматического установления
связи.
Фактически спецификация Fast Ethernet охватывает три типа
схем передачи по различным физическим носителям:
• 100Base-TX, наиболее популярный и в связи с использова­
нием проводной связи очень похожий на I0BASE-T. Здесь
используется медная витая пара Категории 5 для подклю­
чения концентраторов, коммутаторов и оконечных узлов
посредством общего с lOBaseT разъема RJ45;
• 100Base-FX, который использет волоконно-оптический
кабель;
• 100Base-T4 — схема, которая включает использование еще
двух пар проводов, чтобы позволить быстрому Ethernet ис­
пользовать кабели Категории 3 или выше.
В дальнейшем появилось новое решение, обеспечивающее
одновременно широкую совместимость решений 10-Мбит/с
Ethernet и 100-Мбит/с Fast Ethernet. «Двухскоростная» техноло­
гия 10/100-Мбит/с Ethernet/Fast Ethernet позволяет таким устрой­
ствам, как сетевые платы, концентраторы и коммутаторы, рабо­
тать с любой из этих скоростей (в зависимости от того, к какому
устройству они подключены). При подсоединении ПК с сетевой
платой 10/100-Мбит/с Ethernet/Fast Ethernet к порту концентра­
тора 10 Мбит/с он будет работать со скоростью 10 Мбит/с. Если
же подключить его к 10/100-Мбит/с порту концентратора (такого,
как 3Com SuperStack II Dual Speed Hub 500), то он автоматически
распознает новую скорость и поддерживает 100 Мбит/с. Это дает
возможность постепенно, в нужном темпе переходить на более
высокую производительность. Кроме того, такой вариант позво­
ляет упростить оборудование сетевых клиентов и серверов для
поддержки нового поколения приложений, интенсивно исполь­
зующих полосу пропускания и сетевые службы.
Гигабит-Ethernet. Следующий шаг в развитии Ethernet управ­
лялся «Союзом гигабит-Ethernet» (Gigabit Ethernet Alliance), обра­
4.2. Некоторые конкретные технологии JIC 155
зованным в 1996 г. Утверждение ряда стандартов гигабит-Ethernet
было закончено летом 1999 г., определяя физический уровень ис­
пользования комплекса проверенных технологий, включая пер­
воначальные спецификации Ethernet и Спецификацию волокон­
ного канала ANSI ХЗТ11:
• 1000Base-X — стандарт использует на физическом уровне
оптоволоконные каналы и определяет технологию взаимо­
связи для подключения рабочих станции, суперЭВМ, нако­
пителей информации и периферийных устройств, исполь­
зуя волоконно-оптические и проводные (экранированная
витая пара) типы носителей;
• 1000Base-T — стандарт для связи с использованием неэкра-
нированной витой пары.
Гигабит-Ethernet является преемственной по отношению к
предшественникам (10-Мбит/с и 100-Мбит/с), позволяя про­
стой переход к работе с сетями более высокой скорости. Все
три скорости Ethernet используют один и тот же формат кадра
передачи данных IEEE 802.3, полнодуплексные операции и ме­
тоды управления потоком данных. В полудуплексном режиме
гигабит-Ethernet использует тот же самый метод множественно­
го доступа с опросом несущей и разрешением конфликтов.
Использование одного и того же формата кадра (фрейма)
переменной длины (от 64 до 1514 байт) IEEE 802.3 как в
Ethernet, так и быстром Ethernet (см. рис. 1.9) является ключом
к совместимости, к тому, что существующие устройства Ethernet
малого быстродействия могут быть связаны с устройствами ги-
габит-Ethemet, используя сетевые коммутаторы или маршрути­
заторы, чтобы приспособить одну физическую скорость линии к
другой.
Топология 1000Base-T та же самая, как для 100Base-T, линии
связи Категории 5 ограничиваются 100 метрами и в домене кол­
лизий разрешен только один повторитель множественного досту­
па с опросом несущей и разрешением конфликтов. 1000Base-Т
использует ту же самую систему автоматического установления
связи, как и 100Base-TX, и многие компоненты изделий способ­
ны оперировать как с 100 Мбит/с, так и с 1000 Мбит/с.
Быстрый Ethernet обеспечивает скорость 100 Мбит/с, ис­
пользуя трехуровневое бинарное кодирование символов и линию
связи на 125 Мбод. 100Base-TX использует две пары проводни­
ков: одну для передачи, другую — для приема. 1000Base-T также
использует линию на 125 Мбод, но при этом — четыре пары
156 Глава 4. Технологии локальных сетей
проводников и более сложную схему кодирования с пятью уров­
нями. Кроме того, прием и передача происходят одновременно
по каждой паре. Объединение кодирования с 5 уровнями и че­
тырех пар позволяет 1000Base-T посылать 1 байт параллельно в
каждом импульсе сигнала.
lOOBASEVG-AnyLAN — технология построения локальных се­
тей, поддерживающая форматы данных Ethernet и Token Ring со
скоростью передачи 100 Мбит/с по стандартным витым парам и
оптоволокну.
В июле 1993 г. по инициативе компаний AT&T и
Hewlett-Packard был организован комитет IEEE 802.12, призван­
ный стандартизировать новую технологию 100BASEVG. Данная
технология представляет собой высокоскоростное расширение
стандарта IEEE 802.3 (известного также как 100BASE-T или
Ethernet на витой паре). Далее компания IBM предложила объ­
единить в новом стандарте поддержку Ethernet и Token Ring. Из­
менилось и название новой технологии — 100VG-AnyLAN.
Технология должна поддерживать как уже существующие се­
тевые приложения, так и вновь создаваемые. На это направлена
одновременная поддержка форматов кадров данных и Ethernet, и
Token Ring, обеспечивающая прозрачность сетей, построенных
по новой технологии, для существующих программ.
Поскольку 100VG призвана заменить собой Ethernet и Token
Ring, она поддерживает топологии, применяемые для этих сетей
(«общая шина» и маркерное «кольцо», соответственно). Физиче­
ская топология — обязательно «звезда», петли или ветвления не
допускаются. При каскадном подключении хабов между ними
допускается только одна линия связи. Образование резервных
линий возможно лишь при условии, что в каждый момент ак­
тивна ровно одна.
Стандартом предусмотрено до 1024 узлов в одном сегменте
сети, но из-за снижения производительности сети реальный
максимум — 250 узлов. Похожими соображениями определяется
и максимальное удаление между узлами — 2,5 км.
Стандартом не допускается объединение в одном сегменте
систем, использующих одновременно форматы Ethernet и Token
Ring. Для таких сетей предназначены специальные 100VGAnyLAN-мосты Token Ring — Ethernet. Зато в случае конфигура­
ции lOOVG-Ethemet сегмент Ethernet с обычной скоростью об­
мена (10 Мбит/с) может быть присоединен посредством просто­
го преобразователя скорости. В соответствии с рекомендациями
4.2. Некоторые конкретные технологии JIC 157
IEEE 802.ID между двумя узлами одной сети не может быть бо­
лее семи мостов.
Для 100BASE-T Ethernet используются кабели, содержащие
четыре неэкранированные витые пары. Одна пара служит для
передачи данных, другая — для разрешения конфликтов; две ос­
тавшиеся пары не используются. Очевидно, что передача данных
по всем четырем парам даст выигрыш вчетверо. При работе с
экранированными кабелями, характерными для сетей Token
Ring, используются две витые пары, но при вдвое большей час­
тоте (благодаря тому, что кабель экранирован). При передаче по
такому кабелю каждая пара используется в качестве фиксиро­
ванного однонаправленного канала. По одной паре передаются
входные данные, по другой — выходные. Стандартное удаление
узлов, на котором гарантируются параметры передачи, — 100 м
для пар третьей и четвертой категории и 200 м для пятой.
Допускается использование оптоволоконных пар. Благодаря
такому носителю покрываемое расстояние увеличивается до 2 ки­
лометров. Как и в случае экранированного кабеля, используется
двунаправленное соединение.
Все устройства сети, независимо от их назначения, присо­
единяются к хабам (или концентраторам). Выделяют два типа со­
единений: для связи «вверх» и «вниз». Под связью «вверх» подра­
зумевается соединение с хабом более высокого уровня. «Вниз» —
это соединение с оконечными узлами и хабами более низкого
уровня (по одному порту на каждое устройство или хаб).
Чтобы защитить данные от несанкционированного доступа,
реализовано два режима работы каждого порта: конфиденциаль­
ный и публичный. В конфиденциальном режиме каждый порт
получает только сообщения, адресованные непосредственно ему,
в публичном — все сообщения. Обычно публичный режим ис­
пользуется для подключения мостов и маршрутизаторов, а также
различного рода диагностической аппаратуры.
Для того чтобы повысить производительность системы, дан­
ные, адресованные конкретному узлу, только ему и передаются.
Данные же, предназначенные для широкого вещания, задержи­
ваются до окончания передачи, а затем рассылаются всем або­
нентам.
ATM (Asynchronous Transfer Mode), или режим асинхронной
передачи, — это технология коммутации, в которой для пере­
сылки данных применяются ячейки фиксированной длины.
Данную технологию построения высокоскоростных вычисли­
158 Глава 4. Технологии локальных сетей
тельных сетей с коммутацией пакетов характеризует уникальная
масштабируемость — от небольших локальных сетей со скоро­
стями обмена 25—50 Мбит/с до трансконтинентальных сетей.
Поддерживаются скорости обмена от 25 до 622 Мбит/с с пер­
спективой увеличения до 2,488 Гбит/с. В качестве передающей
среды используется либо витая пара (до 155 Мбит/с), либо опто­
волокно.
Функционируя с высокими скоростями, сети ATM поддержи­
вают интегрированную передачу речи, видео и данных в одном
канале, выполняя роль локальных и территориально-распреде-
ленных сетей. Поскольку их работа отличается от разновидностей
Internet и требует специальной инфраструктуры, такие сети в ос­
новном применяются в качестве магистральных сетей (backbone),
соединяющих и объединяющих сетевые сегменты.
Технология эта разрабатывалась далеко не в расчете на ком­
пьютерные сети передачи данных и радикально отличается от
обычных сетевых технологий. Основная единица передачи в
этом стандарте — это ячейка, в отличие от привычного пакета.
Ячейка содержит в себе 48 байт данных и 5 байт заголовка. Час­
тично это необходимо, чтобы обеспечить очень маленькое время
задержки при передаче мультимедийных данных. Фактически
размер ячейки явился компромиссом между стандартами амери­
канских телефонных компаний, которые предпочитают размер
ячейки 64 байта, и европейскими, у которых он равен 32 байтам.
Устройства ATM устанавливают связь между собой и переда­
ют данные по виртуальным каналам связи, которые могут быть
временными или постоянными. Постоянный канал связи — это
путь, по которому передается информация. Он всегда остается
открытым вне зависимости от трафика. Временные каналы соз­
даются по требованию и, как только передача данных заканчи­
вается, закрываются.
С самого начала ATM проектировался как система коммута­
ции с помощью виртуальных каналов связи, которые обеспечи­
вают заранее специфицированный уровень качества сервиса
(Quality of Service — QoS) и поддерживают постоянную или пе­
ременную скорость передачи данных. Модель QoS позволяет
приложениям запросить гарантированную скорость передачи
между приемником и источником, не обращая внимания на то,
сколь сложен путь между ними. Каждый ATM-коммутатор, свя­
зываясь с другим, выбирает такой путь, который гарантирует
требуемую приложением скорость.
4.2. Некоторые конкретные технологии JIC 159
Если система не может удовлетворить запрос, то она сооб­
щает об этом приложению. Правда, существующие протоколы
передачи данных и приложения не имеют никакого понятия о
QoS, так что это еще одно отличное свойство, которое никто не
использует.
Например, ATM не имеет встроенной системы широковеща­
тельного оповещения (это характерно для ATM, есть идея, но
нет стандарта). И хотя широковещательные сообщения — извеч­
ная головная боль для любого администратора, в некоторых слу­
чаях они просто необходимы. Клиент, который ищет сервер,
должен иметь возможность разослать сообщение «Где сервер?»,
чтобы затем, получив ответ, направлять свои запросы уже непо­
средственно по нужному адресу.
ATM является развитием STM (Synchronous Transfer Mode),
технологии передачи данных пакетами и речи на большие рас­
стояния, традиционно используемой для построения телекомму­
никационных магистралей и телефонной сети.
Модель STM представляет собой сетевой механизм с комму­
тацией соединений, где соединение устанавливается прежде, чем
начнется передача данных, и разрывается после ее окончания.
Таким образом, взаимодействующие узлы захватывают и удер­
живают канал, пока не сочтут необходимым рассоединиться, не­
зависимо от того, передают они данные или «молчат».
Данные в STM передаются посредством разделения всей по­
лосы канала на базовые трансмиссионные элементы, называе­
мые временными каналами, или слотами. Слоты объединены в
обойму, содержащую фиксированное число каналов, пронумеро­
ванных от 1 до N. Каждому слоту ставится в соответствие одно
соединение. Каждая из обойм (их тоже может быть несколько —
от 1 до М) определяет свой набор соединений. Обойма предо­
ставляет свои слоты для установления соединения с периодом Т.
При этом гарантируется, что в течение этого периода необходи­
мая обойма будет доступна. Параметры N, М и Т определяются
соответствующими комитетами по стандартизации и различают­
ся в Америке и Европе.
В рамках канала STM каждое соединение ассоциируется с
фиксированным номером слота в конкретной обойме. Однажды
захваченный слот остается в распоряжении соединения в тече­
ние всего времени существования этого соединения.
Fibre Channel — оптоволоконная технология с коммутацией
физических соединений, предназначенная для приложений, тре-
160 Глава 4. Технологии локальных сетей
буюших сверхвысоких скоростей. Ориентиры — кластерные вы­
числения, организация взаимодействия между суперкомпьюте­
рами и высокоскоростными массивами накопителей, поддержка
соединений типа «рабочая станция — суперкомпьютер».
Для создания стандарта Fibre Channel (FC) по инициативе
компаний IBM, Sun и HP была создана Fibre Channel Association.
FC — это технология, обеспечивающая высокоскоростной,
двунаправленный асинхронный обмен между двумя точками.
Для построения разветвленной сети используются коммутаторы
соединений. Последовательный обмен позволяет при относи­
тельно малых затратах обеспечить значительную протяженность
соединения. В отличие от других канальных архитектур, FC под­
держивает сетевой обмен в формате IP. Так как нет необходимо­
сти в разделении передающей среды между несколькими або­
нентами, для каждого соединения используется вся производи­
тельность канала.
Декларированные скорости обмена для линий связи лежат в
диапазоне 100 Мбит/с — 1 Гбит/с. Длина каждой такой линии —
до 10 км. Двунаправленность канала в случае сбалансированной
загрузки обеспечивает удвоенную производительность.
FC-технология предоставляет три класса обслуживания. В от­
личие от традиционных сетей, любой класс обслуживания досту­
пен всего на двух узлах. Кроме того, каждый класс обслуживания
может быть интегрирован с сервисами других протоколов.
Класс 1 — физическое соединение или система с коммутаци­
ей соединений.
Класс 2 — коммутация пакетов без установления соедине­
ний, когда обеспечивается гарантированная передача с подтвер­
ждением о приеме.
Класс 3 — широконаправленное вещание без установления
соединений и подтверждения получения.
Поддерживается также смешанный режим — Intermix. В этом
режиме вся полоса канала выделяется под прямое соединение, но
допускается его разделение передачами без установления соеди­
нений, когда некоторая часть полосы свободна. Смешанный ре­
жим обеспечивает доступ даже к тем узлам, которые обладают
большой активностью, требующей максимальной пропускной
способности.
Для построения FC-сетей в основном применяются три то­
пологии.
4.2. Некоторые конкретные технологии J1C 161
Таблица 4.4. Основные технологии сетевых интерфейсов
Сеть (производители оборудования) Модификация Скорость Скорость I
Token Ring (Cabletron Systems, Olicom Madge
Networks)
Исходный 4,16 Мбит/с 0,52 Мбайт/с I
Token Ring Последующий 16 Мбит/с 2 Мбайт/с
Token Ring Тоже 100 Мбит/с 12,5 Мбайт/с I
Token Ring -»- 1 Гбит/с 125 Мбайт/с
Ethernet 10base-X 10 Мбит/с 1,25 Мбайт/с
Fast Ethernet (Intel, CISCO, 3Com) 100base-X 100 Мбит/с 12,5 Мбайт/с
Gigabit Ethernet (Intel, 3COM) 1000base-X 1 Гбит/с 125 Мбайт/с
10 gigabit Ethernet 10Gbase-X 10 Гбит/с 1,25 Гбайт/с I
100 gigabit Ethernet 100Gbase-X 100 Гбит/с 12,5 Гбайт/с J
FDDI (3Com, Bay Networks, DEC, Cabletron
Systems)
100 Мбит/с 12,5 Мбайт/с
Infiniband (InfiniBand Trade Association) IX 2,5 Гбит/с 312 Мбайт/с
Infiniband 4X 10 Гбит/с 1,25 Гбайт/с
Infiniband 12X 30 Гбит/с 3,75 Гбайт/с
Myrinet (Myricom) 2000 2 Гбит/с 250 Мбайт/с |
Myrinet 10G 10 Гбит/с 1,25 Гбайт/с I
Scalable Coherent InterconnectSCI (Dolphin
Interconnect Solutions)
Dual Channel SCI,
x8PCIe
20 Гбит/с 2,5 Гбайт/с
dAN (Giganet) 1,066 Гбайт/с
QsNet" QSW (Quadrics Supercomputers World) Multi-rail 1,8 Гбайт/с
Memory Channel (Compaq) 100 Мбайт/с
ServerNet II (Hewlett Packard) 180 Гбайт/с
Первая, применяемая наиболее широко, основана на комму­
тации физических каналов и требует как минимум одного пере­
ключателя. Вторая — это простое соединение «точка — точка».
Третья, называемая «управляемая петля» (Arbitrated Loop), не
требует наличия переключателей и использует медленные кабе­
162 Глава 4. Технологии локальных сетей
ли, поэтому обладает ограничениями по полосе пропускания и
возможному удалению узлов.
Все соединения являются физическими, и каждое из них
имеет фиксированные концы, определяемые в момент инициа­
лизации соответствующих узлов. В качестве узла может высту­
пать интерфейс внешней сети, например ATM или FDDI.
В явном виде протокол спецификацией FC не определяется.
Считается, что операционной системе уже известны адреса всех
устройств, подключенных к FC, а вопрос взаимодействия возло­
жен непосредственно на обслуживающие узлы программы.
Кроме рассмотренных выше, известен также ряд других, до­
статочно распространенных сетевых технологий, которые ис­
пользуются как в обычных компьютерных сетях, так и для кон­
фигурирования суперкомпьютеров (в основном — кластерных
архитектур). В табл. 4.4 приведены краткие характеристики этих
сетевых технологий.
Внутренние (домашние) сети
Целесообразно отдельно рассмотреть данный важный класс
локальных сетей.
К концу 1990-х гг. фронт работы с компьютерными сетями
начал перемещаться из сектора традиционного корпоративного
применения в домашние хозяйства. Уже к 2002 г. более 30 млн
североамериканских домашних хозяйств имели два компьютера
или более, и они столкнулись с теми же проблемами, что и
предприниматели почти 20 годами ранее — невозможностью со­
вместно использовать компьютеры и периферийные устройства
или обмениваться данными между пользователями.
Могут быть названы четыре основных фактора развития до­
машних сетевых технологий:
• одновременный высокоскоростной доступ к Internet с ис­
пользованием единственной учетной записи у Intemet-npo-
вайдера. Поскольку Internet становится основным инстру­
ментом в бизнесе, образовании, медицине и управлении,
так же как в личных делах, очевидна потребность в высо­
коскоростном, удобном и дешевом доступе к Internet;
• совместное использование периферийного оборудования —
очевидна экономия средств от совместной работы с принтера­
ми, модемами или другими устройствами, любым ПК в доме;
4.2. Некоторые конкретные технологии Л С 163
• совместное использование файлов и приложений. Макси­
мизация эффекта от приобретения программного обеспече­
ния, удобство от совместного использования файлов, без
необходимости переноса с машины на машину через дис­
кеты или компакт-диски;
• развлечение — новая волна машинных игр для нескольких
игроков, с расширенной графикой и аудиовозможностями
начинает вызывать интерес потребителя. Многие аналити­
ки полагают, что компьютерные игры и программное обес­
печение развлечения составят в долгосрочной перспективе
самый быстрорастущий сектор общего американского элек­
тронного рынка с ежегодным ростом до 24 %.
К началу 2000-х гг. домашние сетевые технологии сделали
существенный рывок к обеспечению потребителей внушитель­
ным массивом вариантов. Проводные сетевые технологии могут
использовать как кабели, чтобы подключать вычислительные
устройства, используя Ethernet, так и телефонные или силовые
линии. Беспроводные сети могут использовать электромагнит­
ные радиоволны (инфракрасный или радиодиапазон).
Сети Ethernet. Для приспособления сетевых технологий к
данному рынку производители разработали домашние сетевые
комплекты, состоящие из дешевых сетевых адаптеров, недоро­
гих концентраторов и программного обеспечения простой кон­
фигурации, чтобы упростить технологию установки и использо­
вания.
Кабели UTP Категорий 3 или 5, требуемые сетями Ethernet,
стали доступны в компьютерных и магазинах «все для дома», а
также зачастую устанавливаются заранее во многих строящихся до­
мах. Задача коммуникации упрощается еще более в ситуациях, где
все ПК расположены в одной комнате типа домашнего офиса.
На рис. 4.2 показано, каким образом в доме может быть уста­
новлена сеть Ethernet. Внутренние или внешние сетевые адаптеры
размещены в каждом ПК. Периферийные устройства без прямого
подключения к Ethernet — типа принтеров — разделены через се­
тевой компьютер. Каждый ПК связан с концентратором Ethernet
по кабелю Категории 3 или 5. Концентратор управляет связью ме­
жду устройствами на сети. Единичный канал на 56 Кбит/с —
ISDN, аналоговый, кабельный или ADSL-модем обеспечивает
общедоступное подключение к Internet.
Сети на телефонных линиях. Сети на базе телефонных линий
используют в своих интересах неиспользованную пропускную
164 Глава 4. Технологии локальных сетей
Рис. 4.2. Домашняя сеть на обычных технологиях Ethernet
способность существующих телефонных проводов. Информация
передается на частотах, много больших (рис. 4.3), чем обычная
телефонная сеть (plain old telephone service — POTS) или цифро­
вые услуги ISDN или xDSL, так что сеть не конфликтует с нор­
мальным использованием телефонной линии для звуковой теле­
фонии, факса или услуг Internet, использующих те же самые те­
лефонные цепи.
Рис. 4.3. Распределение частот для различных типов связи по телефонным
кабелям
Используется технология разделения общей полосы пропус­
кания — частотное мультиплексирование (frequency division multiplexing — FDM). Здесь полная полоса пропускания делится на не­
сколько полос, называемых к а н а л а м и ,  с использованием час­
4.2. Некоторые конкретные технологии JIC 165
тотных фильтров. Каждый из видов трафика — аналоговая (голос)
и цифровая (данные, аудио и видео) информация — использует
различные каналы.
Первая спецификация, выпущенная осенью 1998 г. Альянсом
по домашним сетям (Home Phoneline Networking Alliance —
HomePNA), приняла метод доступа к носителям IEEE 802.3, по
существу обеспечивая 1 Мбит/с Ethernet по телефонным линиям.
Последующая спецификация HomePNA 2.0, завершенная в кон­
це 1999 г., использует цифровую обработку сигналов (техноло­
гия, встроенная в микросхемы), что обеспечивает лучшее при­
способление к узкополосным линиям, увеличивая силу сигнала и
улучшая фильтрацию шума от близлежащих приборов. Устройст­
ва, основанные на HomePNA 2.0, могут поддерживать скорости
передачи до 10 Мбит/с, в 10 раз быстрее, чем HomePNA 1.0.
В типичных домашних сетях на телефонных линиях внутрен­
ние или внешние сетевые адаптеры установлены в каждом ПК и
включены в близлежащее телефонное гнездо. Принтеры или
другие периферийные устройства — включая одновременный
доступ к Internet через канал на 56 Кбит/с (ISDN, аналоговый,
кабельный или ADSL-модем) — могут быть разделены между
связанными ПК.
Сети данного типа работают лучше всего в домах, где компь­
ютеры расположены в различных помещениях около телефон­
ных гнезд одной и той же цепи (т. е. используя тот же самый но­
мер телефона). Факт, что каждый дом имеет уникальную теле­
фонную связь с центральной телефонной станцией, гарантирует
высокий уровень сетевой защиты.
Сети на линиях электропитания. Эти сети устроены наподо­
бие рассмотренных выше, но используют для связи цепи элек­
тропитания или силовые линии электропередачи. Внутренние
или внешние сетевые адаптеры установлены в каждом ПК и
подключаются в близлежащую розетку электропитания.
Технологии сетей на силовых линиях используют разнообра­
зие методов доступа к носителю, включая множественный доступ
с опросом несущей и разрешением конфликтов (CSMA/CD), дата­
граммный коллективный доступ (datagram sensing multiple access —
DSMA), централизованную эстафетную передачу (centralised token
passing — CTP).
Кроме того, здесь также используется технология модуля­
ции, именуемая кодированием со сдвигом частот (frequency shift
keying — FSK), для передачи цифровых сигналов. Кодирование
166 Глава 4. Технологии локальных сетей
со сдвигом частот использует две или больше различных частот в
узкой полосе, первая определяет «1», вторая — «О» для передачи
двоичного кода.
Сети на силовых линиях имеют те же преимущества, что и
сети на телефонных линиях, однако имеются и свои недостатки.
Во-первых, они не обеспечивают таких скоростей, как другие
сетевые среды передачи, в связи с высоким уровнем помех. Ти­
пичные скорости располагаются между 50 и 350 Кбит/с. Во-вто-
рых, поскольку единый кабель электропитания подводится к
множеству домов и квартир, всегда возможна или утечка инфор­
мации, или внешнее проникновение. Поэтому требуется или
установка частотных фильтров на силовые кабели, или шифров­
ка данных, или иные защитные мероприятия.
Беспроводные сети. Беспроводные локальные сети (WLANs)
предлагают дополнительное преимущество для потребителей —
мобильность. Потребители получают возможность передвигаться
внутри домов или рядом с ними и оставаться подключенными к
Internet или к другим вычислительным ресурсам сети. Инсталля­
ция проста, потому что не требуется никаких проводов, и бес­
проводные сетевые компоненты могут быть установлены где
угодно в доме.
Беспроводные локальные сети используют электромагнит­
ные радиоволны — инфракрасные (IrDA) или радиочастоты (РЧ)
для передачи информации от одной точки до другой, не требуя
физического подключения. Радиоволны упоминаются часто как
радионесущие, потому что они исполняют функцию передачи
энергии к отдаленному приемнику. Передаваемые данные на­
кладываются на радионесущую (процесс модуляции несущей пе­
редаваемой информации) так, чтобы сигнал был в дальнейшем
распознан устройством-приемником. Множество радионесущих
могут сосуществовать в одном и том же пространстве в одно и то
же время, не мешая друг другу, если передача происходит на
различных радиочастотах.
В типичной конфигурации WLAN приемопередатчик или уст­
ройство, названное пунктом доступа, соединяется с проводной
сетью в фиксированной точке, используя стандартный кабель
Ethernet. Как минимум пункт доступа получает, проверяет, буфе­
ризует и передает данные между WLAN и стационарной сетевой
инфраструктурой. Единственный пункт доступа может поддержи­
вать небольшую группу пользователей и функционировать в диа­
пазоне расстояний от 30 до 1000 м. Пункт доступа (или антенна,
4.2. Некоторые конкретные технологии JIC 167
подключенная к пункту доступа) обычно устанавливается на воз­
вышении, обеспечивая необходимый радиоохват (см. напр, далее,
рис. 4.5, е).
Конечные пользователи обращаются к WLAN через адапте­
ры беспроводной локальной сети, которые реализуются как пла­
ты PCMCIA в портативных компьютерах, либо как платы ISA
или PCI в настольных компьютерах, или встроены в карманные
(ручные) компьютеры. Адаптеры WLAN обеспечивают интер­
фейс между клиентами сетевой ОС через антенну; характер бес­
проводного подключения прозрачен для сетевой ОС (см. напр,
далее, рис. 4.5, ж).
На рис. 4.4 показано, как беспроводная сеть может быть
установлена в доме. Внутренние или внешние адаптеры установ­
лены на каждом ПК. Принтеры или другие периферийные уст­
ройства могут быть разделены через подсоединение к ПК. Уст­
ройство пункта доступа соединяется с цифровой абонентской
линией или кабельным модемом и обеспечивает высокоскорост­
ной доступ к Internet для полной сети.
О Ф И С ASDL или кабель-модем ¦
Vsl ICU1ЬИМ
— —
Кухня Спальня Общая комната
i
О /
i
Рис. 4.4. Построение беспроводной домашней сети
Известен ряд беспроводных сетевых стандартов, включая
Bluetooth, HomeRF и IEEE 802.11, но каждый обслуживает раз­
личные цели. Функциональные возможности как Bluetooth, так
и HomeRF могут быть осуществлены в одном и том же устройст­
ве. IEEE 802.11 является первичным эталоном для беспроводной
сети и доступа к Internet, поскольку поддерживает 11 Мбит/с
беспроводных доступов в радиополосе 2,4 ГГц и работает на бо­
лее длинных расстояниях, чем Bluetooth и HomeRF.
168 Глава 4. Технологии локальных сетей
Сравнение технологий. Таблица 4.5 позволяет сравнить четы­
ре основные домашние сетевые технологии, идентифицируя не­
которые из важных факторов, которые следует учесть при проек­
тировании системы.
Таблица 4.5. Характеристики основных технологий домашних сетей
Показатель
Тип сетей связи
Телефонные линии Силовые линии Ethernet Беспроводные
Скорость 100 Кбит/с -
10 Мбит/с 50-350 Кбит/с 10-100 Мбит/с 700 Кбит/с-11 Мбит/с
Преимущества
Удобный, простой (не
нужна новая провод­
ка), безопасный
Удобный, простой
(не нужна новая
проводка)
Наиболее быст­
рый, наиболее
безопасный и на­
дежный
Удобный, мобильный,
простой (ненужны
провода), безопасный
Требования
Компьютеры и пери­
ферийные устройства
располагать у теле­
фонных выводов
Компьютеры и пери­
ферийные устройства
располагать около
выводов электросети
Требуются кабели
Ethernet (Катего­
рия 3 или 5)
Сетевые компоненты
должны быть в пре­
делах 250-футового
диапазона
Лучше всего
использовать
Общий доступ к
Internet, к файлам,
совместное исполь­
зование периферии
Для приложений с
низкой полосой про­
пускания (домашняя
охрана и управление
приборами)
Для домашнего
офиса и совмест­
ного доступа к
Internet
Для портативных
ЭВМ, настольных и
карманных, связан­
ных внутри и снаружи
дома или небольшого
офиса, где требуется
мобильность
4.3. Технические средства локальных сетей
Технические средства локальных сетей включают в себя сле­
дующие функциональные группы оборудования:
• средства линий передачи данных (кабель, витая пара, опто­
волокно и пр.) — реализуют собственно перенос сигнала;
• средства увеличения дистанции передачи данных — репи­
теры (усилители), модемы и пр. (осуществляют усиление
сигналов или преобразования в форму, удобную для даль­
нейшей передачи);
• средства повышения емкости линий передачи (мультиплек­
сирования) — позволяют реализовывать несколько логиче­
ских каналов в рамках одного физического соединения пу­
тем разделения частот передачи, чередования пакетов во
времени и т. д.;
4.3. Технические средства локальных сетей 169
• средства управления информационными потоками в сети
(коммутации каналов, коммутации пакетов, разветвления
линий передачи) — осуществляют адресацию сообщений;
• средства соединения линий передачи с сетевым оборудо­
ванием узлов (сетевые платы, адаптеры) — реализуют
ввод-вывод данных с оконечного оборудования в сеть.
Рассмотрим вкратце некоторые образцы данного оборудова­
ния, иногда реализующие несколько функций.
Средства л и н и й передачи
Проводная связь. В качестве средств коммуникации наиболее
часто используются витая пара, коаксиальный кабель, оптоволо­
конные линии. При выборе типа кабеля учитывают следующие
параметры:
• стоимость монтажа и обслуживания;
• скорость передачи информации;
• ограничения на величину расстояния передачи информа­
ции (без дополнительных усилителей-повторителей (репи­
теров));
• безопасность передачи данных.
Главная проблема заключается в одновременном обеспече­
нии этих показателей, например, наивысшая скорость передачи
данных ограничена максимально возможным расстоянием пере­
дачи данных, при котором еще обеспечивается требуемый уро­
вень защиты данных. Легкая наращиваемость и простота расши­
рения кабельной системы влияют на ее стоимость.
В 1985 г. Ассоциация промышленности компьютеров и связи
(Computer Communications Industry Association — CCIA) обрати­
лась к Ассоциации электронной промышленности (Electronic
Industries Association — EIA) с предложением разработать универ­
сальный стандарт проводной связи, который будет способен к ох­
вату всех текущих и будущих сетевых систем, имеющих обычную
топологию, использующих обычные носители и соединители.
К 1987 г. ряд производителей разработали оборудование
Ethernet, которое могло использовать телефонный кабель витой
пары, а в 1990 г. IEEE выпустил стандарт 802.31, Ethernet lOBaseT
(«Т» относится к витой паре — Twisted pair cable). В 1991 г. EIA
вместе с Ассоциацией промышленности передачи данных (Telecommunications Industry Association — TIA) издала первый стан­
170 Глава 4. Технологии локальных сетей
дарт проводной передачи данных по имени EIA/TIA 568. В осно­
ве помещалась спецификация неэкранированных витых пар ка­
тегории 3 (Unshielded Twisted Pair cable — UTP), и один месяц
спустя были разработаны спецификации более высоких сортов
кабеля UTP (категории 4 и 5) — табл. 4.6.
Таблица 4.6. Характеристики различных типов UTP
Тип Характеристики
Категория 1 Используется для телефонной связи и не подходит для передачи данных
Категория 2 Способен к передаче данных на скоростях до 1 Мбит/с
Категория 3 Используется в сети 10BaseT и способен к передаче данных до 16 Мбит/с
Категория 4 Используется в сетях Token Ring и способен к передаче данных до 20 Мбит/с
Категория 5 Способен к передаче данных на скоростях до 100 Мбит/с
Развитие в технологии Ethernet привело к разработке «Рас­
ширенной Категории 5» которая, подобно основной Катего­
рии 5, обеспечивает скорости передачи до 100 Мбит/с. Однако
испытательные параметры для основной Категории 5 предпола­
гают, что сигналы данных будут использовать только две из четы­
рех пар (одна пара для передачи и одна — для приема), и уровень
перекрестных помех измерялся только между каждой комбина­
цией пар. В сетях гигабит Ethernet, однако, могут использоваться
все четыре пары для одновременной передачи, так что перекрест­
ные помехи относительно каждой пары должны учитывать объе­
диненный эффект других трех пар. Расширенная Категория 5
рассчитана на гигабит Ethernet.
Стандарт 802.3 предусматривает широкое разнообразие вари­
антов, используя различные формы кабеля:
• соединяющий кабель для стандартного Ethernet (10Base5),
также называемый «Толстый Ethernet» или «ThickNet»,
предусматривает использование сетевого устройства — мо­
дуля подсоединения носителей (Media attachment unit —
MAU) вместо приемопередатчика. 10Base5 использует тол­
стый коаксиальный кабель, который может работать на рас­
стоянии до 500 м, не используя повторители;
• Ethernet витой пары (lOBaseT) использует в своих интере­
сах существующие экономичные телефонные кабели.
Предполагается звездообразная конфигурация, в которой
узлы соединяются с центральным концентратором, исполь­
зуя витые пары и разъемы RJ45 (рис. 4.5, в);
4.3. Технические средства локальных сетей 171
• быстрый Ethernet (100BaseT) — совместимая с IEEE 802.3u
высокоскоростная версия, подобная lOBaseT, но исполь­
зующая различные конфигурации кабеля. 100BaseTX ис­
пользует две пары UTP Категории 5, 100BaseT4 используют
четыре пары Категории 3 и 100BaseFX использует много­
модальные оптические волокна и прежде всего предназна­
чен для использования в магистральных линиях;
• тонкий Ethernet (10Base2), также именуемый «ThinNet» или
«CheaperNet», использует более тонкий, менее дорогой ко­
аксиальный кабель, который удобнее для соединения, но
имеет ограничение 180 м в сегменте. ThinNet использует
разъемы миниатюрного байонетного соединителя Т-типа, а
приемопередатчики встроены в платы адаптера;
• волоконно-оптический Ethernet (lOBaseF и 100BaseFX)
устойчив к внешним помехам и часто используется, чтобы
расширить сегменты Ethernet до 2—3 км.
Разработаны предложения также по Категориям 6 и 7 — уро­
вень 6 должен обеспечить скорости передачи более чем 200 Мбит/с
при использовании улучшенных кабелей и разъемов RJ45. Ка­
тегория 7 предложена, чтобы работать на скорости 600 Мбит/с,
используя кабель с экранированными парами и новым типом
разъема.
Сетевые карты (сетевые платы, адаптеры). Сетевые интер­
фейсные платы (NIC — Network Interface Card) устанавливаются
на настольных и портативных ПК. Они служат для взаимодейст­
вия с другими устройствами в локальной сети. Существует целый
спектр сетевых плат для различных ПК, имеющих определенные
требования к производительности. Характеризуются скоростью
передачи данных и способом подключения к сети (рис. 4.5, а).
Если рассматривать просто способ приема и передачи дан­
ных на подключенных к сети ПК, то сетевые платы играют ак­
тивную роль в повышении производительности, назначении
приоритетов для ответственного трафика (передаваемой/прини­
маемой информации) и мониторинге трафика в сети. Кроме
того, они поддерживают такие функции, как удаленная активи­
зация связи с центральной рабочей станции или удаленное из­
менение конфигурации, что значительно экономит время и силы
администраторов постоянно растущих сетей.
Сетевые адаптеры Ethernet используют порты ввода-вывода и
один канал прерывания. Некоторые адаптеры могут работать с
каналами прямого доступа к памяти (DMA).
172 Глава 4. Технологии локальных сетей
е ж
Рис. 4.5. Компоненты сетевого оборудования:
а — сетевой адаптер Ethernet; б — Т-коннектор; в — разъем RJ-45; г — пассив­
ные штепсельные коробки; д — концентратор (Hub, «хаб»); е — беспроводная
точка доступа TL-WA901ND; ж — внутренний WiFi-адаптер
На плате адаптера может располагаться микросхема постоян­
ного запоминающего устройства (также называемая Boot ROM)
для создания так называемых бездисковых рабочих станций. Это
компьютеры, в которых нет ни винчестера, ни флоппи-дисков.
Загрузка операционной системы выполняется из сети, и выпол­
няет ее программа, записанная в микросхеме дистанционной за­
грузки.
Если сетевой адаптер не поддерживает стандарт Plug&Play,
то перед тем как вставить сетевой адаптер в материнскую плату
компьютера, необходимо с помощью переключателей (располо­
женных на плате адаптера) задать правильные значения для пор­
тов ввода-вывода, канала прерывания, базовый адрес ПЗУ дис­
танционной загрузки бездисковой станции.
4.3. Технические средства локальных сетей 173
Как правило, все сетевые адаптеры имеют два разъема. Один
из них предназначен для подключения многожильного транси-
верного кабеля, второй — для подключения тройникового со­
единителя ( T-connector, тройник Т-коннектор). Т-коннектор с
одной стороны подключается к сетевому адаптеру, а с двух дру­
гих сторон к нему подключаются отрезки тонкого коаксиального
кабеля с соответствующими разъемами на концах (рис. 4.5, б).
Рабочая станция через сетевой адаптер специальным много­
жильным трансиверным кабелем подключается к устройству, на­
зываемому трансивером. Трансивер служит для подключения ра­
бочей станции к толстому коаксиальному кабелю. На корпусе
трансивера имеется три разъема: два — для подключения толсто­
го коаксиального кабеля и один — для подключения трансивер-
ного кабеля.
Между собой трансиверы соединяются отрезками толстого
коаксиального кабеля с припаянными к их концам коаксиаль­
ными разъемами.
В табл. 4.7 перечислены устройства, необходимые для под­
ключения рабочей станции к толстому коаксиальному кабелю.
Таблица 4. 7. Оборудование для подключения рабочей станции к толстому
коаксиальному кабелю
Сетевой адаптер Вставляется в материнскую плату компьютера
Трансиверный кабель Многожильный экранированный кабель соединяет сетевой адаптер
с трансивером
Трансивер Соединяется трансиверным кабелем с сетевым адаптером, имеет
два коаксиальных разъема для подключения к толстому кабелю
На открытых концах сети помещаются специальные заглуш­
ки — терминаторы, которые подключаются к свободным концам
Т-коннекторов (коаксиальные разъемы, в корпусе которых уста­
новлен резистор с сопротивлением 50 Ом). Корпус одного из
терминаторов должен быть заземлен. В каждом сегменте сети
можно соединять только один терминатор.
Сетевые адаптеры, способные работать с витой парой, имеют
разъем, аналогичный применяемому в импортных телефонных
аппаратах (см. рис. 4.5, в).
В стандартной ситуации для шинной сети Ethernet часто ис­
пользуют тонкий кабель или Cheapemet-кабвль с тройниковым
соединителем. Выключение и особенно подключение к такой
174 Глава 4. Технологии локальных сетей
сети требуют разрыва шины, что вызывает нарушение циркули­
рующего потока информации и «зависание» системы.
Новые технологии предлагают пассивные штепсельные ко­
робки, через которые можно отключать и/или включать рабочие
станции во время работы вычислительной сети. Например, ко­
робка (см. рис. 4.5, г) рассчитана на четыре рабочие станции.
Репитеры
Если длина сети превышает максимальную длину сегмента
сети, необходимо разбить сеть на несколько (до пяти) сегментов,
соединив их через р е п и т е р .
Функции репитера заключаются в физическом разделении
сегментов сети и обеспечении восстановления пакетов, переда­
ваемых из одного сегмента сети в другой.
Репитер повышает надежность сети, так как отказ одного
сегмента (например, обрыв кабеля) не сказывается на работе
других сегментов. Однако, разумеется, через поврежденный сег­
мент данные проходить не могут.
Конструктивно репитер может быть выполнен либо в виде
отдельной конструкции со своим блоком питания, либо в виде
платы, вставляемой в слот расширения материнской платы ком­
пьютера.
Репитер в виде отдельной конструкции стоит дороже, но он
может быть использован для соединения сегментов Ethernet, вы­
полненных как на тонком, так и на толстом кабеле, так как он
имеет и коаксиальные разъемы, и разъемы для подключения
трансиверного кабеля. С помощью этого репитера можно даже
соединить в единую сеть сегменты, выполненные и на тонком, и
на толстом кабеле.
Репитер в виде платы имеет только коаксиальные разъемы и
поэтому может соединять только сегменты на тонком коаксиаль­
ном кабеле. Однако он стоит дешевле и не требует отдельной ро­
зетки для подключения электропитания.
Один из недостатков встраиваемого в рабочую станцию ре­
питера заключается в том, что для обеспечения круглосуточной
работы сети станция с репитером также должна работать кругло­
суточно. При выключении питания связь между сегментами сети
будет нарушена.
4.3. Технические средства локальных сетей 175
Концентраторы
В структурированной кабельной конфигурации все входящие
в сеть ПК взаимодействуют с к о н ц е н т р а т о р о м  (Hub, или
«хаб») — рис. 4.5, д. В зависимости от числа рабочих станций и
длины кабеля между рабочими станциями применяют пассив­
ные (Passive Hub) и активные (Active Hub) концентраторы. Ак­
тивные концентраторы дополнительно содержат усилитель для
подключения 4, 8, 16 или 32 рабочих станций. Пассивный кон­
центратор является исключительно разветвительным устройст­
вом (максимум на три рабочие станции). Максимальное рас­
стояние от концентратора до рабочей станции составляет 100
метров, при этом скорость передачи данных такая же, как и для
коаксиального кабеля, — 10 Мбит/с.
Соединенные с концентратором ПК образуют один сегмент
локальной сети. Такая схема упрощает подключение к сети
большого числа пользователей, даже если они часто перемеща­
ются. В основном функция концентратора состоит в объедине­
нии пользователей в один сетевой сегмент. Функции данных
устройств также различны: от простых концентраторов провод­
ных линий до крупных устройств, выполняющих функции цен­
трального узла сети, поддерживающих функции управления и
целый ряд стандартов (Ethernet, Fast Ethernet, Gigabit Ethernet,
FDDI и т. д.). Существуют также концентраторы, играющие
важную роль в системе защиты сети.
Концентратор начального уровня (базовый концентратор) —
это автономное устройство, которое может стать для многих орга­
низаций хорошей «отправной точкой». Наращиваемые (стековые)
концентраторы позволяют постепенно увеличивать размер сети.
Такие концентраторы соединяются друг с другом гибкими кабе­
лями расширения, ставятся один на другой и функционируют как
один концентратор. Благодаря низкой стоимости в расчете на
порт наращиваемые концентраторы стали особенно популярны.
При применении концентратора все пользователи делят ме­
жду собой полосу пропускания сети. Пакет, принимаемый по
одному из портов концентратора, рассылается во все другие пор­
ты, которые анализируют этот пакет (предназначен он для них
или нет). При небольшом числе пользователей такая система
превосходно работает. В случае увеличения числа пользователей
начинает сказываться конкуренция за полосу пропускания, что
замедляет трафик в локальной сети.
176 Глава 4. Технологии локальных сетей
Традиционные концентраторы поддерживают только один се­
тевой сегмент, предоставляя всем подключаемым к ним пользо­
вателям одну и ту же полосу пропускания. Концентраторы с
коммутацией портов, или сегментируемые концентраторы, по­
зволяют свести данную проблему к минимуму, выделив пользо­
вателям любой из внутренних сегментов концентратора (каждый
из этих сегментов имеет полосу пропускания 10 Мбит/с). По­
добная схема дает возможность гибко распределять полосу про­
пускания между пользователями и балансировать нагрузку сети.
Двухскоростные концентраторы (dual-speed) можно исполь­
зовать для создания современных сетей с совместно используе­
мыми сетевыми сегментами. Они поддерживают существующие
каналы Ethernet 10 Мбит/с и новые сети Fast Ethernet 10 Мбит/с,
автоматически опознавая скорость соединения, это позволяет не
настраивать конфигурацию вручную. Это упрощает модерниза­
цию соединений, переход от сети Ethernet к Fast Ethernet, когда
необходима поддержка новых приложений, интенсивно исполь­
зующих полосу пропускания сети или сегментов с большим чис­
лом пользователей.
Кроме того, концентраторы служат центральной точкой для
подключения кабелей, изменения конфигурации, поиска неис­
правностей и централизованного управления, упрощая выполне­
ние всех этих операций.
Коммутаторы
Switch (коммутатор)
1. Многопортовое устройство, обеспечивающее высокоско­
ростную коммутацию пакетов между портами.
2. В сети с коммутацией пакетов — устройство, направляю­
щее пакеты, обычно на один из узлов магистральной сети. Такое
устройство называется также коммутатором данных.
Коммутатор предоставляет каждому устройству (серверу, ПК
или концентратору), подключенному к одному из его портов,
всю полосу пропускания сети. Это повышает производитель­
ность и уменьшает время отклика сети за счет сокращения числа
пользователей на сегмент. Как и двухскоростные концентрато­
ры, новейшие коммутаторы часто конструируются для поддерж­
ки 10 или 100 Мбит/с, в зависимости от максимальной скорости
подключаемого устройства. Если они оснащаются средствами
4.3. Технические средства локальных сетей 177
автоматического опознавания скорости передачи, то могут сами
настраиваться на оптимальную скорость — изменять конфигура­
цию вручную не требуется.
В отличие от концентраторов, осуществляющих широкове­
щательную рассылку всех пакетов, принимаемых по любому из
портов, коммутаторы передают пакеты только целевому устрой­
ству (адресату), так как знают МАС-адрес (Media Access Control)
каждого подключенного устройства. В результате уменьшается
трафик и повышается общая пропускная способность, а эти два
фактора являются критическими с учетом растущих требований
к полосе пропускания сети современных сложных бизнес-при­
ложений.
Коммутация завоевывает популярность как простой, недоро­
гой метод повышения доступной полосы пропускания сети. Со­
временные коммутаторы нередко поддерживают такие средства,
как назначение приоритетов трафика (что особенно важно при
передаче в сети речи или видео), функции управления сетью и
управление многоадресной рассылкой.
Вот один из примеров данного класса оборудования.
Серия коммутаторов Bay Networks Accelar 1000 обеспечивает
высокую производительность без внедрения новых протоколов,
переконфигурирования или замены существующего оборудова­
ния, обеспечивая сочетание высокоскоростной пересылки паке­
тов. Коммутаторы серии предоставляют широкую полосу про­
пускания, позволяют контролировать широковещательный тра­
фик с целью минимизации его отрицательного воздействия на
сеть и обеспечивают необходимое качество сервиса. Наряду с
новой технологией Gigabit Ethernet, коммутаторы Accelar под­
держивают стандарты Ethernet и Fast Ethernet, возможность ра­
боты на всех трех скоростях позволяет расширять существующие
сети и внедрять технологию 1000 Мбит/с, сохраняя существую­
щие инвестиции.
Маршрутизирующие коммутаторы серии имеют высокую аг­
регатную производительность и осуществляют маршрутизацию с
максимально возможной для среды передачи скоростью. В се­
рию Accelar 1000 входит несколько моделей (рис. 4.6).
Accelar 1200 — модульный коммутатор, выполненный в виде
8-слотового шасси, который способен поддерживать до 12 пор­
тов Gigabit Ethernet, до 96 портов 10/100 Мбит/с с автоматиче­
ской настройкой скорости передачи или любые комбинации
портов Gigabit Ethernet и 10/100 Мбит/с. Конструкция устройст-
178 Глава 4. Технологии локальных сетей
а б
Рис. 4.6. Коммутаторы Accelar 1000:
а — коммутатор Accelar 1200; б — коммутатор Accelar 1250
ва обеспечивает возможности резервирования источника пита­
ния, каналов связи и коммутирующей фабрики. Коммутатор
предназначен для создания высокоплотных магистралей сетей и
использования в сетевых центрах.
Accelar 1250 — модульный коммутатор, выполненный в виде
4-слотового шасси, поддерживает до 6 портов Gigabit Ethernet,
до 48 портов 10/100 Мбит/с с автоматической настройкой скоро­
сти передачи или любые комбинации портов Gigabit Ethernet
и 10/100 Мбит/с. Коммутатор предназначен для создания маги­
стралей сетей и использования в сетевых центрах.
Общие характеристики всех коммутаторов:
• защита с помощью брандмауэров;
• кэширование Web-данных, поддержка высокоскоростных
гигабитных соединений (1000BASE-T);
• расширенные возможности сетевой телефонии;
• защита настольных компьютеров и сетевое управление;
• фильтрация многоадресного трафика для более эффектив­
ного использования полосы пропускания при работе с ви­
деотрафиком;
• адаптивная буферизация портов с распределением памяти
между буферами портов в реальном времени, обеспечиваю­
щая автоматическую оптимизацию производительности в
зависимости от сетевого трафика;
• управление потоками на основе стандартов для обеспече­
ния максимальной производительности и минимизации
потерь пакетов при большой загрузке сети;
• поддержка объединения каналов для создания единого вы­
сокоскоростного канала связи с другим коммутатором или
магистральной сетью;
4.3. Технические средства локальных сетей 179
• автоматическое определение полу/полнодуплексного режи­
ма на всех портах, обеспечивающее максимальную произ­
водительность без ручной настройки;
• порты 10/100 Мбит/с с автоматическим определением ско­
рости передачи для каждого порта автоматически настраи­
ваются на скорость подключенного устройства;
• встроенная система контроля и управления позволяет
уполномоченным администраторам осуществлять поиск и
устранение неисправностей и настройку стека из любого
места;
• поддержка отказоустойчивых соединений, а также допол­
нительных резервных блоков питания.
Маршрутизаторы
Маршрутизаторы могут выполнять следующие простые
функции:
• подключение локальных сетей (LAN) к территориаль­
но-распределенным сетям (WAN);
• соединение нескольких локальных сетей.
Маршрутизаторы зависят от используемого протокола (на­
пример, TCP/IP, IPX, AppleTalk) и, в отличие от мостов и ком­
мутаторов, функционирующих на втором уровне, работают на
третьем или седьмом уровне модели OSI. Производительность
маршрутизатора в плане объема передаваемых данных в секунду
обычно пропорциональна его стоимости. Поскольку маршрути­
затор работает на основе протокола, он может принимать реше­
ние о наилучшем маршруте доставки данных, руководствуясь та­
кими факторами, как стоимость, скорость доставки и т. д. Кроме
того, маршрутизаторы позволяют эффективно управлять трафи­
ком широковещательной рассылки, обеспечивая передачу дан­
ных только в нужные порты.
Вот один из примеров данного оборудования.
Маршрутизаторы серии Cisco 7200—7500 (рис. 4.7, а) обеспе­
чивают высокую надежность, отказоустойчивость, поддержку
широкого спектра сред передачи данных. За счет модульности их
конструкции заказчик может подобрать конфигурацию, соответ­
ствующую его запросам, что позволяет добиться оптимального
сочетания функциональности и стоимости сети. Для обеспече­
ния отказоустойчивости системы предусмотрена возможность
ISO Глава 4. Технологии локальных сетей
a б
Рис. 4.7. Маршрутизаторы Cisco:
а — маршрутизаторы 7500; 6 — маршрутизаторы 12000 GSR
подключения двух источников питания, а также возможность за­
мены интерфейсных модулей без приостановки функционирова­
ния устройства. Многофункциональные платформы Cisco пред­
ставляют собой эффективную с точки зрения стоимости систе­
му, сочетающую в себе возможности поддержки следующих
технологий:
• интерфейсы глобальных и локальных сетей высокой плот­
ности;
• пакетная маршрутизация поверх сетей SONET/SDH;
• прямое подключение к глобальным сетям ATM;
• прямое соединения с IBM-мейнфреймами (большими
ЭВМ);
• подключение цифровых АТС;
• поддержка следующих интерфейсов ЛВС: Ethernet, Fast
Ethernet, 100VG-AnyLAN, Token Ring, FDDI;
• цифровые голосовые интерфейсы El;
• возможность передачи голоса (телефонии) и факсов через
сети TCP/IP, обеспечивая при этом соединение телефонов,
офисных телефонных станций, передачу факсов в реаль­
ном времени и в режиме их маршрутизации через общую
сеть IP. Цифровые голосовые модули поддерживают стан­
дарты для обеспечения качества голоса и факсов и позво­
ляют обрабатывать до 120 голосовых соединений;
• для сетей масштаба предприятия и вычислительных центров,
использующих IBM-технологии, Cisco 7500 предоставляет
до 24 портов Token Ring и возможность прямого подключе­
ния к мейнфреймам;
4.3. Технические средства локальных сетей 181
• двойной (резервируемый) внутренний источник питания
(Redundant Power Supply — RPS) обеспечивает равномер­
ную нагрузку по питанию и удваивает время наработки на
отказ.
Поддержка маршрутизаторами протокола Hot Standby Router
Protocol (HSRP) обеспечивает возможность быстрого перехода на
резервное оборудование в случае отказа части сетевых устройств
или соединений.
Полное удаленное и локальное управление с использованием
интерфейса командной строки или графического интерфейса
пользователя Cisco View.
Модульный дизайн обеспечивает легкость внедрения буду­
щих технологий.
Cisco 7500 обеспечивает широкие функциональные возмож­
ности при высокой производительности. Пользователь может
воспользоваться преимуществами высокопроизводительной ком­
мутации сетевого уровня и дополнительными сервисами, вклю­
чая безопасность, качество сервиса и дополнительные возмож­
ности управления трафиком.
Варианты программного обеспечения:
• полный набор сетевых протоколов;
• шифрование на сетевом уровне с использованием стан­
дартной технологии IPSec (Plus Encryption Feature Set);
• межсетевой экран (IOS Firewall Feature Set).
Серия гигабитных маршрутизаторов Cisco 12000 GSR
(рис. 4.7, б). Маршрутизаторы серии Cisco 12000, работая на ги­
габитных скоростях, являются первыми продуктами в классе ги­
габитных коммутирующих маршрутизаторов. Устройства Cisco
12000 GSR отвечают требованиям экспоненциального роста по
пропускной способности опорной сети Internet и предоставляют
масштабируемые высокоскоростные услуги для сетей TCP/IP.
Маршрутизаторы серии Cisco 12000 GSR предназначаются в
первую очередь для построения высокопроизводительных маги­
стралей с обеспечением гарантированного качества услуг в се­
тях, где для подключения клиентов используются современные
высокоскоростные технологии, такие, как xDSL, и передача дан­
ных по сетям кабельного телевидения. Эта серия также широко
используется в качестве магистральных маршрутизаторов в сети
Internet. Поддерживаемые интерфейсы включают в себя порты
ОС-12 (622 Мб/с) и ОС-48 (2,4 Гб/с). Устройства серии Cisco
12000 внедрены во многие опорные сети Internet.
182 Глава 4. Технологии локальных сетей
Средства поддержки беспроводных
домашних сетей
Точка доступа Wi-Fi — это беспроводная базовая станция,
предназначенная для обеспечения доступа к уже существующей
сети (беспроводной или проводной) или создания новой бес­
проводной сети, которая осуществляется посредством техноло­
гии Wi-Fi. Радиус действия стандартной точки доступа — при­
мерно 200—250 м, при условии, что на этом расстоянии не будет
никаких препятствий (например металлоконструкций, перекры­
тий из бетона и прочих сооружений плохо пропускающих ра­
диоволны).
Точка доступа аналогична по своему устройству беспровод­
ному роутеру (маршрутизатору), которые используются для соз­
дания отдельного сегмента сети и поддерживают подключение к
ним всех компьютеров с встроенными беспроводными сетевыми
адаптерами. В отличие от точки доступа в беспроводной роутер
интегрирован сетевой переключатель (свитч), для того чтобы к
нему могли дополнительно подключаться клиенты по протоколу
Ethernet или для подключения других маршрутизаторов при соз­
дании сети из нескольких беспроводных роутеров. Кроме того,
беспроводные роутеры имеют встроенный брандмауэр, который
предотвращает нежелательное вторжение в сеть злоумышлен­
ников.
Примером подобного оборудования является беспроводная
точка доступа TL-WA901ND (рис. 4.5, е), предназначенная для
создания или расширения масштабируемых высокоскоростных
беспроводных N-сетей или для подключения Ethemet-устройств,
таких как игровые приставки, цифровые медиа-адаптеры, прин­
теры или сетевые устройства хранения данных беспроводной
сети.
WiFi-адаптеры. Данные устройства предназначены для обес­
печения домашних локальных сетей выходом в Internet. Стан­
дартный протокол связи — 802.1 lb/g/n. На рис. 4.5, ж приведен
пример подобного изделия. Производитель: D-Link; модель:
DWA-525; Wi-Fi: Wi-Fi (802.11 b/g/n); тип размещения: внутрен­
ний; интерфейс: PCI; частота: 2.4 ГГц; максимальная скорость
беспроводного соединения: 150 Мбит/с; тип шифрования: WEP/
WPA/WPA2; тип внешней антенны: съемная (съемная антенна
может быть заменена на любую внешнюю с разъемом R-SMA).
4.3. Технические средства локальных сетей 183
Средства спутниковой связи
Типичная схема оборудования радиоканала передачи данных
приведена на рис. 4.8. Антенна служит как для приема, так и для
передачи. Т р а н с и в е р  (приемопередатчик) может соединяться
с антенной через специальные усилители. Между трансивером и
модемом может включаться преобразователь частот. Модемы
подключаются к локальной сети через последовательные интер­
фейсы типа RS-232 или V.35 (RS-249), для многих из них такие
интерфейсы являются встроенными. Длина кабеля от модема до
трансивера лежит в пределах 30—70 м, а соединительный кабель
между модемом и ЭВМ может иметь длину 100—150 м. Транси­
вер располагается обычно рядом с антенной.
Рис. 4.8. Схема оборудования радиоканала передачи данных
З е р к а л ь н ы м и  называются антенны, у которых поле в их
раскрыве формируется в результате отражения электромагнитной
волны от поверхности специального рефлектора (зеркала). Ис­
точником (приемником) электромагнитной волны обычно слу­
жит небольшая элементарная антенна, называемая в этом случае
облучателем зеркала или просто облучателем. Зеркало и облуча­
тель являются основными элементами зеркальной антенны.
Однозеркальные антенны. Широко известный и исторически
первый тип зеркальных антенн — осесимметричный параболи­
ческий рефлектор с расположенным в его фокусе облучателем.
Достоинствами такой антенны являются простота и относитель­
но невысокая стоимость. Именно поэтому такие антенны более
всего подходят для индивидуальных приемных установок. Дейст­
вие параболического зеркала заключается в том, что лучи, расхо­
дящиеся из фокуса, после отражения от поверхности становятся
параллельными (рис. 4.9).
Параллельным лучам соответствует плоский фронт волны.
Если в фокусе параболической антенны поместить источник
184 Глава 4. Технологии локальных сетей
Рис. 4.9. Зеркальные антенны (о); зеркала различной глубины:
б — мелкое (длиннофокусное); в — среднее по глубине; г — глубокое (коротко­
фокусное); ц — радиус раскрыва; у — угол схождения; F — фокусное расстояние
сферической волны, то после отражения от зеркала она преобра­
зуется в плоскую. В случае работы такой антенны в качестве
приемной падающая электромагнитная волна после отражения
концентрируется в фокусе, в котором расположен облучатель.
В качестве отражающих поверхностей в основном применяют
металлические зеркала, дающие практически полное отражение
падающих на них лучей.
Д и а г р а м м ы н а п р а в л е н н о с т и  зеркал различной глу­
бины различны (рис. 4.10). Это объясняется различием в распре­
делении амплитуд поля в раскрыве зеркал. Менее глубокие зер­
кала облучаются более равномерно. Вследствие этого главный
лепесток у них получается более узким, но зато боковые лепест­
ки увеличиваются.
Получить заданное амплитудное распределение в раскрыве
можно различными способами:
• выбором диаграммы направленности облучателя;
• введением в антенную систему дополнительных рефлекто­
ров (использование двух зеркальных антенн);
• модификацией формы зеркала.
Снижение уровня боковых лепестков может быть обеспечено
спадом амплитуды возбуждения от центра к краю антенны. Но
Рис. 4.10. Диаграмма излучения (приема) параболической антенны
4.3. Технические средства локальных сетей 185
существуют и другие факторы, влияющие на дальнее боковое из­
лучение, среди которых наиболее существенный — «перелив»
излучения облучателя. Наиболее эффективный и простой способ
ослабления влияния этих факторов — использование цилиндри­
ческих экранов (бленд).
Продольный размер экрана подбирают так, чтобы уровень
возбуждения его кромки был близок к нулю. Для уменьшения бо­
ковых лепестков в переднем полупространстве внутреннюю по­
верхность экрана иногда покрывают материалом, поглощающим
излучение. Для снижения этого уровня можно придать кромке
специальную форму, при которой дифракционные поля от от­
дельных участков кромки будут расфазированы. На рис. 4.11, а
показаны возможные формы расфазирующих кромок. Аналогич­
ного эффекта можно добиться применением скошенных бленд.
Зеркал
Рис. 4.11. Использование цилиндрических экранов для уменьшения бокового из­
лучения (а); перфорация зеркала для уменьшения дифракционного излучения (б)
Дифракционное излучение кромки может быть значительно
уменьшено, если периферийную область зеркала сделать полу­
прозрачной. Это достигается ее перфорацией, причем диаметр
отверстий должен увеличиваться по мере приближения к кром­
ке, как это показано на рис. 4.11, б. Сравнительно простой спо­
соб подавления дифракционного поля заключается в использо­
вании дополнительных экранов. Форма и число экранов могут
быть самыми различными.
Двухзеркальные антенны. Рядом достоинств по сравнению с
однозеркальными антеннами обладают антенны, построенные по
двухзеркальной схеме. Основными из этих достоинств являются:
• повышенный коэффициент использования поверхности
раскрыва за счет наличия второго зеркала, облегчающего
а б
186 Глава 4. Технологии локальных сетей
оптимизацию распределения амплитуд в раскрыве основ­
ного зеркала;
• уменьшенная длина тракта питания между приемопередаю­
щей аппаратурой и облучателем, например, за счет разме­
щения аппаратуры за основным зеркалом вблизи его вер­
шины;
• низкая шумовая температура антенны за счет повышения
КПД тракта питания с уменьшением его длины;
• улучшенная конструкция антенны, а именно, уменьшены
продольные размеры, упрощено крепление линии питания
и облучателя;
• оптимизированная плоскость антенны посредством моди­
фикации форм поверхности зеркал, обеспечивающих близ­
кое к равномерному распределение поля в раскрыве двух­
зеркальной антенны при заданной диаграмме направлен­
ности облучателя.
Традиционно двухзеркальные осесимметричные антенны
строятся по схеме Кассегрена и Грегори. Например, в двухзер­
кальной антенне, состоящей из параболоида и гиперболоида (ан­
тенна Кассегрена), основным зеркалом по-прежнему является
параболоид вращения, а вспомогательное представляет собой ги­
перболоид вращения.
Принцип действия этой антенны аналогичен принципу дей­
ствия телескопических оптических систем, которые были пред­
ложены в XVII в. французским физиком Кассегреном. Поэтому
такие антенны иногда называют антеннами Кассегрена.
Для определения поля в раскрыве параболоидного зеркала
необходимо учитывать диаграмму направленности облучателя,
ослабление поля сферической волны при ее распространении от
облучателя до гиперболоидного зеркала и от последнего до пара­
болоида.
Расчет электрических характеристик двухзеркальных антенн
сводится к расчету соответствующих характеристик простой од­
нозеркальной антенны с параболоидным зеркалом. Для умень­
шения затенения основного зеркала необходимо, чтобы вспомо­
гательное зеркало имело как можно меньший диаметр.
Зеркальные антенны с вынесенным облучателем. Кроме класси­
ческих зеркальных рефлекторов в СНТВ большое распространение
получили антенны с вынесенным из фокуса облучателем ( о ф с е т ­
ные а н т е н н ы ) ,  схематически изображенные на рис. 4.12, б.
4.3. Технические средства локальных сетей 187
Рис. 4.12. Ориентация прямофокусной (о) и офсетной (б) антенн на спутник
При расположении фазового центра облучателя в фокусе па­
раболоида фронт волны, отраженной от зеркала, будет плоским.
Направление максимума излучения совпадает с направлением
оптической оси зеркала. Смещение облучателя в направлении,
перпендикулярном оптической оси зеркала, вызывает отклоне­
ние направления главного максимума излучения в сторону, про­
тивоположную смещению облучателя.
Преимущество такого построения антенны заключается в
том, что устраняется затенение облучателем и опорами, этим
обеспечивается более высокий коэффициент использования по­
верхности раскрыва (рис. 4.12, а). Осевая симметричность зерка­
ла учитывается при установке и ориентации антенны.
Прямофокусная антенна ориентируется так, чтобы ее оптиче­
ская ось (ось симметрии) совпадала с направлением на спутник.
Ось же офсетной антенны должна быть отклонена от направле­
ния на спутник на некоторый угол Дх, что более предпочтительно
в условиях снежного и дождливого климата (рис. 4.12, б).
Первая незаменима в Сибири и на Дальнем Востоке. Облада­
ет большими размерами, а следовательно, и большей площадью
приема. Смотрит почти вертикально вверх. Собирает осадки —
снег, воду — и прекращает прием до очистки. Для Зауралья ха­
рактерны модели с решетчатым отражателем внушительных раз­
меров. В Европе, где сигналы со спутников значительно сильнее,
в основном применяются офсетные антенны. Снег к ним не при­
липает, но главное преимущество — полная совместимость с со­
временными универсальными (совмещенными) головками.
Головка — важнейшая деталь антенны. Ставится в фокус от­
ражателя. Преобразует высокочастотный сигнал со спутника
(10—12 ГГц) в промежуточный (950—2150 МГц), который пере­
дается по кабелю к ресиверу. Универсальные головки имеют
т Глава 4. Технологии локальных сетей
функции переключения поляризации (на одной частоте может
передаваться два пакета каналов — вертикальной и горизонталь­
ной поляризации), а также переключение поддиапазонов при­
ема — от 10,7 до 11,7 ГГц и от 11,7 до 12,75 ГГц.
Мультифокусные зеркальные антенны. Мультифокусные зер­
кальные антенны разработаны для обеспечения приема с не­
скольких (обычно 2—3) спутников одной антенной, не оснащен­
ной поворотным устройством (рис. 4.12). Облучатели крепятся с
помощью дополнительного устройства. В случае применения та­
кой системы необходимо учитывать, что прием сигнала будет не
так «чист», поскольку менее эффективно используется площадь
рефлектора (см. рис. 4.12). Неизбежные при этом потери сигнала
можно компенсировать увеличением диаметра зеркала. Особую
популярность такие системы приобрели в Европе для просмотра
ТВ-каналов со спутников Astra, Eutelsat и др.
Позиционер полярной антенны. В то время как фиксированная
антенна ловит один конкретный спутник, вращающаяся (поляр­
ная) автоматически поворачивается и перестраивается на нужные
спутники. В последнее время получили распространение ак-
тюаторы  (устройства, поворачивающие антенну) для офсетных
антенн. Для вращающейся антенны необходим ресивер со встро­
енным позиционером для управления вращением (рис. 4.14).
В любом случае полезным окажется встроенный в ресивер прото­
кол DiSEqC 1.2, позволяющий подключить внешний позиционер.
Периферийные устройства приемных антенных спутниковых
систем, управление которыми осуществляется по протоколу
DiSEqC, используют для обмена данными/командами тот же вы­
сокочастотный коаксиальный кабель, по которому транслируются
сигналы в диапазоне 1-й промежуточной частоты (950—2150 МГц)
от конвертора к ресиверу. Версия DiSEqC 1.2 позволяет осущест-
Рис. 4.13. Варианты крепления трех облучателей
4.3. Технические средства локальных сетей 189
Рис. 4.14. Позиционер Globus CD (Фирма «Глобус», Россия, С.-Петербург)
вить решение все в одном кабеле для приемной системы с пово­
ротной антенной, управляемой позиционером, который получает
соответствующие команды для перестройки и изменения положе­
ния антенны от спутникового ресивера.
Протокол DiSEqC 1.2. Для кодирования DiSEqC-посылок
применяется широтно-импульсная манипуляция тонового сигна­
ла несущей частоты 22 кГц. За единицу кодирования принята
длительность посылки 500 мкс. Группа команд, относящаяся к
управлению позиционером, объединена в протоколе DiSEqC 1.2
в отдельное подмножество управляющих последовательностей
(команд). Команды управления позиционером в версии протоко­
ла DiSEqC 1.2 — «однонаправленные»: ресивер управляет пози­
ционером, не нуждаясь в ответном сигнале от него.
В этом случае необходимо, чтобы ресивер вырабатывал ос­
новные команды для системы с поворотной антенной, а блок по­
зиционера обеспечивал их выполнение. Обычно ресивер форми­
рует напряжения 13/18 В для питания конвертора и переключе­
ния поляризации и смешанные с ними сигналы DiSEqC-команд.
Система команд управления движением антенны предназна­
чена для контроля за перемещением антенны (в направлениях
восток и запад) и остановки позиционирования в точках, ограни­
чивающих зону безопасного перемещения. Говоря о перемеще­
нии (повороте) антенной системы, обычно имеют в виду поворот
вокруг оси полярной подвески. Дополнительно протокол DiSEqC
1.2 предусматривает команды перемещения антенны в угломест­
ной плоскости для управления двухкоординатным позиционером.
DiSEqC-сигнал управления позиционером состоит по край­
ней мере из трех байт:
• заголовок (значение E O h ) ;
190 Глава 4. Технологии локальных сетей
• адрес (31 h — для полярной подвески, 32h — для двухкоор­
динатной азимутально-угломестной подвески);
• команда (старший символ команды всегда равен 6).
Краткая характеристика системы команд управления пози­
ционером (протокол DiSEqC 1.2):
• 60 — предписывает немедленную остановку перемещения
антенны. Управляющая посылка, сформированная ресиве­
ром, вырабатывается с задержкой относительно команды,
поданной пользователем с пульта ДУ;
• 63 — перемещает антенну по полной траектории движения
запад—восток, ограниченной механическими концевыми
выключателями;
• 66, 67 — позиционер заносит в память текущую позицию
антенны, как восточный или западный лимит. Перед вы­
полнением этой команды следует выполнить команду 63 и
переместить антенну в допустимое крайнее восточное или
западное положение. Если необходимо изменить только
один лимит, то до выполнения команды 66 или 67 следует
выполнить инструкцию 6А — включить установленные ра­
нее лимиты;
• 68, 69 — параметром команды служит следующий за ней
байт данных, содержащий значение величины перемеще­
ния или длительность процесса поворота антенны. Значе­
ние этого байта 00 предписывает непрерывное перемеще­
ние антенны в заданном направлении, значения от Olh до
7Fh задают интервал (в секундах), в течение которого пред­
писано движение антенны. Значения от 8Oh до FFh опреде­
ляют число «шагов», на которое следует переместить ан­
тенну. Шаг, составляющий 5—10 % от ширины диаграммы
направленности антенны — это интервал между поступле­
нием импульсов датчика актюатора;
• 6А - параметр — номер спутниковой позиции, которому
следует приписать текущее положение антенны. Значение
параметра 00 может быть использовано как «текущая» по­
зиция, которая применяется при настройке;
• бв — последовательность бвхх вызывает перемещение ан­
тенны на одну из сохраненных спутниковых позиций хх
(командой бАхх). Команда с параметром 0 0 используется в
процессе настройки антенны как «Переход на текущую по­
зицию».
4.3. Технические средства локальных сетей 191
Ресиверы спутниковой связи. Основные функции ресиверов
(рис. 4.15):
• телетекст — может быть встроен в ресивер (работает через
сервис ресивера и управляется его пультом) или же рас­
шифровывается из цифрового потока и встраивается в ви­
деосигнал на выходе. В последнем случае необходим деко­
дер телетекста в телевизоре и телевизионный пульт;
• субтитры на разных языках — атрибут канала. Они нужны
не только людям с пониженным слухом, но и изучающим
в
Рис. 4.15. Ресивер спутниковой связи:
а — вид сверху; б — пулы управления; в — задняя панель: У— специализирован­
ный процессор (работает в режиме реального времени); 2 — флэш-память (хра­
нит программное обеспечение); 3 — согласующая микросхема — чипсет; 4 — же­
сткий диск для цифровой записи телепередач; 5 — слоты расширения для кодо­
вых карт; 6 — селекторы каналов; 7 — разъемы для соединения с конвертором;
8 — низкочастотные входы-выходы видео- и звукового сигналов (RCA); 9 — ев­
ропейский разъем SCART; 10 — вход-выход для соединения с телевизором или
видеомагнитофоном по ВЧ; 11 — порт RS-232 для соединения с компьютером;
12 — блок питания
192 Глава 4. Технологии локальных сетей
иностранные языки. Некоторые каналы передают субтитры
одновременно на четырех языках;
• EPG (Electronic Program Guide) — электронная программа
передач на ближайшие часы или дни — название канала,
краткое содержание фильма, информация об актерах, ве­
шателе, других каналах;
• Open TV — стандарт для интерактивных действий — работа
со счетом в банке, покупка товаров. Обратная связь — по
модему (внешнему или встроенному в ресивер).
Полноценное подключение к Internet на высоких скоростях
позволяет смотреть Web-страницы, получать и отправлять элек­
тронную почту (для комфортного набора текста существует спе­
циальная инфракрасная клавиатура). Для обратной связи нужны
модем, телефонная линия и доступ в Internet. Встроенный порт
RS-232, а также USB позволяют подключить ресивер к компью­
теру. Некоторые модели позволяют копировать МРЗ-файлы с
компьютера, превращая ресивер в персональный JukeBox. Есть
модели со встроенным жестким диском.
4.4. Программное обеспечение локальных сетей
Существует два подхода к организации сетевого программно­
го обеспечения:
• в сетях с централизованным управлением;
• в одноранговых сетях.
В сети с централизованным управлением выделяются одна или
несколько машин, управляющих обменом данными по сети. Дис­
ки выделенных машин (файл-серверов) доступны всем остальным
компьютерам сети. На файл-серверах должна работать специаль­
ная сетевая операционная система. Обычно это мультизадачная
ОС, использующая защищенный режим работы процессора.
Остальные компьютеры являются рабочими станциями,
имеющими доступ к дискам файл-сервера и совместно исполь­
зуемым принтерам. С терминала каждой рабочей станции нельзя
работать с дисками других рабочих станций. С одной стороны,
это хорошо, так как пользователи изолированы друг от друга и не
могут случайно повредить чужие данные, с другой стороны, для
обмена данными пользователи вынуждены использовать диски
файл-сервера, создавая для него дополнительную нагрузку.
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 193
Существуют, однако, специальные программы, работающие
в сети с централизованным управлением и позволяющие переда­
вать данные непосредственно от одной рабочей станции к дру­
гой, минуя файл-сервер, например NetLink. После ее запуска на
двух рабочих станциях можно передавать файлы с диска одной
станции на диск другой, аналогично тому, как копируются фай­
лы из одного каталога в другой с помощью программы Norton
Commander. На рабочих станциях должно быть установлено спе­
циальное программное обеспечение, часто называемое сетевой
оболочкой. Это обеспечение работает в среде той ОС, которая
используется на данной рабочей станции, — DOS, Windows,
OS/2 и т. д.
Файл-серверы могут быть выделенными или невыделенными.
В первом случае файл-сервер не может использоваться как рабочая
станция и выполняет только задачи управления сетью. Во втором
случае параллельно с задачей управления сетью файл-сервер выпол­
няет обычные пользовательские программы в среде MS-DOS. Одна­
ко при этом снижается производительность файл-сервера и надеж­
ность работы всей сети в целом, так как ошибка в пользовательской
программе, запущенной на файл-сервере, может привести к оста­
новке работы всей сети. Поэтому не рекомендуется использовать
невыделенные файл-серверы, особенно в ответственных случаях.
Существуют различные сетевые ОС, ориентированные на
сети с централизованным управлением. Самые известные из
них — Windows NT, Novell NetWare, Microsoft Lan Manager (на
базе OS/2), а также выполненная на базе Unix System V сетевая
OS VINES.
Одноранговые сети не содержат в своем составе выделенных
серверов. Функции управления сетью передаются по очереди от
одной рабочей станции к другой. Как правило, рабочие станции
имеют доступ к дискам (и принтерам) других рабочих станций.
Такой подход облегчает совместную работу групп пользователей,
но в целом производительность сети может понизиться.
Если сеть объединяет несколько рабочих станций, которые
должны совместно использовать такие ресурсы, как лазерный
принтер, файлы на дисках, и если требуется интенсивный обмен
данными между рабочими станциями, рассматривают возмож­
ность применения недорогих одноранговых сетевых средств.
Одно из достоинств одноранговых сетей — простота обслу­
живания. Если для обслуживания сети на базе Novell NetWare,
как правило, требуется системный администратор, то для под­
194 Глава 4. Технологии локальных сетей
держания работоспособности одноранговой сети не требуется
специально выделенный для этого сотрудник.
Наиболее распространены такие одноранговые сети, как
Artisoft LANtastic, LANsmart компании D-Link Systems, Invisible
Software NET-30 и Web NOS компании Webcorp. Все эти сетевые
средства реализованы как надстройки над OS MS-DOS. На осно­
ве ОС Windows 95 и Windows 98 также возможно построение од­
норанговой сети.
Фирма Novell предложила свое решение для организации ра­
боты групп пользователей. Сетевая оболочка Novell NetWare Lite
напоминает одноранговые сетевые оболочки тем, что для органи­
зации сети не требуются выделенные файл-серверы, облегчено со­
вместное использование дисков и принтеров. Novell NetWare Lite
запускается как набор резидентных программ в среде MS-DOS.
Однако Novell NetWare Lite не является одноранговой сетью. Ско­
рее, это сеть с централизованным управлением, в которой может
быть несколько невыделенных или выделенных серверов.
В целом Novell NetWare Lite представляет достаточно удач­
ное решение для организации небольших сетей. Кроме того,
Novell NetWare Lite хорошо уживается с Novell NetWare 3.11, что
позволяет комбинировать возможности сетей с централизован­
ным управлением на базе NetWare 3.11с удобным разделением
ресурсов отдельных рабочих станций.
Таблица 4.8. Производители некоторых сетевых ОС
Операционная система Производитель
AppleTalk Apple
LANtastic Artisoft
NetWare Novell
NetWare Lite Novell
Personal NetWare Novell
NFS Sun Microsystems
OS/2 LAN Manager
. .
Microsoft
OS/2 LAN Server IBM
Windows NT Advanced Server Microsoft
POWERfusion Performance Technology
POWERLan Performance Technology
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 195
Из всего разнообразия сетевых OS и оболочек самые распро­
страненные изделия — Novell NetWare и Windows NT 4.0 (NT
Server и NT Workstation). Сегодня Microsoft продает Windows 2000
Server и запускает Windows.NET Server (пока вышла бета-версия 3).
Сетевая операционная система необходима для управления
потоками сообщений между рабочими станциями и серверами.
Она может позволить любой рабочей станции работать с разде­
ляемым сетевым диском или принтером, которые физически не
подключены к этой станции.
Компоненты сетевой операционной системы на каждой ра­
бочей станции и файловом сервере взаимодействуют друг с дру­
гом в рамках соглашений, называемых протоколом. Одним из
общих протоколов является протокол фирмы IBM NetBIOS
(Network Basic Input Output System — Сетевая операционная систе­
ма ввода-вывода). Другим распространенным протоколом явля­
ется IPX (Internet-work Packet Exchange — Межсетевой обмен па­
кетами) фирмы Novell.
В табл. 4.8 приведен список некоторых сетевых операцион­
ных систем с указанием их производителей.
Рассмотрим некоторые из этих операционных систем.
ОС NetWare фирмы Novell
Novell была одной из первых компаний, которые начали со­
здавать ЛВС. Она производила как аппаратные средства, так и
программные, однако в последнее время фирма Novell сконцен­
трировала усилия на программных средствах ЛВС.
Приведем некоторые характеристики программных продук­
тов NetWare.
В среде NetWare способно работать большее количество при­
ложений, чем в любой другой ЛВС. ОС NetWare способна под­
держивать рабочие станции, управляемые DOS, DOS и Windows,
OS/2, Unix, Windows NT, Mac System 7 и другими ОС. ЛВС
NetWare может работать с большим количеством различных ти­
пов сетевых адаптеров, чем любая другая операционная система.
Для достижения поставленных целей вы можете выбрать аппа­
ратные средства от множества разных поставщиков. С NetWare
можно использовать Arcnet, Ethernet, Token Ring или практиче­
ски любой другой тип сетевого адаптера.
196 Глава 4. Технологии локальных сетей
Средства защиты данных, предоставляемые NetWare, более
чем достаточны для большинства ЛВС.
NetWare допускает использование более 200 типов сетевых
адаптеров, более 100 типов дисковых подсистем для хранения
данных, устройств дублирования данных и файловых серверов.
Фирма Novell имеет контракты о поддержке ОС NetWare с
наиболее крупными и мощными из независимых организаций,
таких как Bell Atlantic, DEC, Hewlett-Packard, Intel, Prime, Unisys
и Xerox.
Рассмотрим подробнее структуру данной ОС.
Файловый сервер в NetWare является обычным ПК, сетевая
ОС которого осуществляет управление работой ЛВС. Функции
управления включают координацию рабочих станций и регули­
рование процесса разделения файлов и принтера в ЛВС. Сете­
вые файлы всех рабочих станций хранятся на жестком диске
файлового сервера, а не на дисках рабочих станций. Все версии
ОС хорошо совместимы между собой, поэтому в одной и той же
компьютерной сети можно иметь файловые серверы с разными
версиями ОС NetWare.
Некоторые команды ОС NetWare.
n p r in t — передача текстового файла на принтер.
l o g in — команда подсоединения к серверу (для отсоедине­
ния — LOGOUT).
WHOAMi — идентификация пользователя (информация о те­
кущем сеансе).
u s e r l i s t — выдача имен пользователей, подсоединенных к
ЛВС в данный момент.
se n d  — посылка сообщ ения какому-либо пользователю.
В NetWare различают три типа накопителей: локальные, се­
тевые и поисковые. Локальные накопители физически подклю­
чены к рабочим станциям. Сетевые накопители — это накопите­
ли на жестких дисках файлового сервера. Аналогично тому, как
в DOS применяется средство PATH для задания списка накопи­
телей и каталогов, в которых по умолчанию разыскиваются при­
кладные программы, в ОС NetWare используется понятие поис­
кового накопителя.
мар — просмотр текущего статуса накопителей (без парамет­
ров) и переназначение их (с параметрами).
ОС NetWare позволяет манипулировать файлами и директо­
риями различными способами. Можно копировать, уничтожать,
переименовывать, записывать, распечатывать и разделять файлы
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 197
в ЛВС. Есть также определенная система прав доступа к файлам
и директориям.
Как файлы, так и каталоги на сервере в ЛВС под управлени­
ем ОС NetWare имеют атрибуты. Эти атрибуты могут отменять
права, предоставленные пользователям в ЛВС.
r ig h t s — список прав, которыми вы обладаете для данного
каталога.
NCOPY — копирование файлов.
NDIR — список файлов данного каталога. В отличие от
DOSoBCKoft команды d i r , она выводит дополнительную и нф ор­
мацию для каждого файла и каталога.
c a ptu r e — перенаправление печати на разделяемый сетевой
принтер.
Сервер и файловая система ОС NetWare. Есть некоторые от­
личия сервера ЛВС NetWare от обычного ПК. Для накопителя
на жестком диске этого компьютера применена структура фор­
матирования, отличная от той, которая применяется в DOS. Не­
возможно получить доступ к жесткому диску такого сервера,
если DOS загрузить с дискеты. Но для пользователя ЛВС, кото­
рый работает под управлением DOS и получил доступ к серверу
со своего терминала, жесткий диск сервера представляется про­
сто как дополнительный к существующим.
Формат записи данных на жестком диске, который приме­
нен в ОС NetWare, включает большее количество информации о
файлах и директориях, чем это было возможно в DOS. Файлы в
ОС NetWare наряду с атрибутами «только для чтения», «скры­
тый» и «архивный» могут дополнительно иметь атрибут «нераз­
деляемый» и «разделяемый» (он указывает на возможность со­
вместной работы с файлом одновременно нескольким пользова­
телям). Кроме этого, ОС NetWare добавляет к информации о
файле следующие элементы: исходную дату создания, имя созда­
теля файла, дату последнего доступа к файлу, дату последней
модификации файла, дату и время последней архивации файла.
Защита данных в ОС NetWare. Система защиты данных в
ЛВС NetWare включает в себя следующие меры:
• защиту от несанкционированного присоединения к ЛВС
путем присвоения имен и паролей пользователям, а также
ограничениями на доступ к ЛВС пользователей с опреде­
ленными именами в определенное время дня;
• систему доверяемых прав (trustee rights), позволяющую кон­
тролировать, к каким файлам и директориям может иметь
198 Глава 4. Технологии локальных сетей
доступ пользователь, а также какие операции он может про­
изводить с ними;
• систему атрибутов для каталогов или файлов, которые
определяют возможность копирования, просмотра, записи
и разделения их в ЛВС.
Для каждого каталога существует маска максимальных прав,
хранящая максимальные привилегии, которые может в ней
иметь пользователь. Ниже перечислены восемь прав, которые
могут быть указаны в этой маске:
• читать из открытых файлов;
• записывать в открытые файлы;
• открывать файлы;
• создавать новые файлы;
• уничтожать файлы;
• создавать, переименовывать или удалять подкаталоги и ус­
танавливать доверяемые права над директориями внутри
каталога и ее поддиректориях;
• производить поиск файлов в каталогах;
• модифицировать атрибуты файла.
Отказоустойчивость системы NetWare. Отказоустойчивость
является на сегодняшний день одной из наиболее важных харак­
теристик, и разработчики NetWare уделили должное внимание
этому вопросу. В версиях 2.2, 3.12 и 4.0 ОС NetWare применена
технология SFT (System Fault Tolerant — Система защиты при от­
казах оборудования). Во всех версиях NetWare имеются средства
минимизации потерь данных в случае физических повреждений
поверхности накопителей. Система SFT пошла дальше в этом
отношении, предложив методы зеркального отображения дисков и
дублирования дисков.
В системе NetWare имеется возможность контроля сигналов
источника бесперебойного питания UPS. При обнаружении пе­
ребоя с подачей электроэнергии ОС уведомляет пользователей
об этом и сообщает, каким промежутком времени они распола­
гают для завершения работы. По истечении этого промежутка
времени ОС автоматически закроет все файлы в системе и вы­
ключит себя.
Наконец, система SFT предлагает систему TTS (трассировки
обработки запроса). Прикладные программы, использующие эту
систему, интерпретируют последовательность действий с базами
данных как одну операцию — либо все действия выполнены
успешно, либо ни одно из них не выполнено.
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 199
Сетевая О С LANtasfik
По популярности и числу продаж сетевая ОС LANtastik фир­
мы Artisoft в течение длительного времени являлась лидером на
рынке одноранговых ЛВС. ОС LANtastic обладает рядом харак­
теристик, позволяющих ей эффективно функционировать, не­
смотря на то, что она является не самой быстродействующей из
сетевых ОС для одноранговых ЛВС. ОС LANtastic имеет пре­
красные возможности совместного использования или разделе­
ния ресурсов принтера. С дополнительными аппаратными сред­
ствами, поставляемыми фирмой Artisoft, возможна организация
звуковой электронной почты в ЛВС. ОС LANtastic требует не­
большого объема памяти и имеет средства для совместного до­
ступа к накопителям типа CD-ROM. Фирма Artisoft предлагает
сетевые адаптеры Ethernet, которые работают особенно хорошо с
ОС LANtastic. Имеется возможность включения компьютеров
Macintosh в ЛВС, управляемую ОС LANtastic. Кроме того, систе­
ма совместима с Windows.
Возможности ОС LANtastic. LANtastic является популярной
сетевой ОС уже в течение ряда лет. В версии 6.0 ОС LANtastic
предусмотрены средства для работы с факсами в ЛВС. Для этого
необходимо усыновить факс-модем на ПК, являющийся серве­
ром, загрузить дополнительный модуль LANtastic для обслужива­
ния факсимильного аппарата и можно начинать принимать и от­
правлять факсы из всей ЛВС. Новая версия ОС LANtastic пре­
доставляет больше средств для управления сервером, включая
контроль использования его ОЗУ. Это средство позволяет макси­
мизировать объем памяти, которую может использовать сервер
для ускорения обработки запросов файлов. Версия 6.0 ОС
LANtastic также содержит собственный модуль share . е х е , имею­
щий более высокое быстродействие, чем программа sh a r e , вхо­
дящая в комплект DOS, хотя с ней эта ОС также может работать.
ОС LANtastic может работать в ЛВС, насчитывающей от
двух до нескольких сотен рабочих станций. При большом коли­
честве рабочих станций производительность ЛВС падает (из-за
того, что ОС на сервере базируется на DOS). Для преодоления
этого эффекта фирма Artisoft предлагает использовать в таких
случаях один или несколько ПК в качестве выделенных файло­
вых серверов.
В своем составе ОС LANtastic содержит много полезных се­
тевых утилит, имеющих интерфейс с пользователем через систе­
200 Глава 4. Технологии локальных сетей
му меню или из командной строки DOS. Имеются также средст­
ва для организации между пользователями ЛВС диалога с помо­
щью клавиатуры, электронная почта и средства для выполнения
административных функций. Кроме этого, ОС LANtastic вклю­
чает резидентную программу l a n p u p использования «горячих
клавиш» для доступа к системе меню сетевых утилит. В табл. 4.9
приведены основные команды ОС.
Таблица 4.9. Команды сетевой ОС LANtastic
| Команда Функция
ATTACH Выделить все разделяемые диски на сервере
1 AUDIT Поместить контрольную информацию в log-файл
1 CHANGEPW Изменить пароль
CHAT Начать набирать сообщение другому пользователю
CLOCK Синхронизировать часы рабочей станции с часами файлового сервера
COPY Копировать файл из сервера на рабочую станцию
DETACH Отменить переназначение сетевых накопителей
DIR
Аналог команды DIR DOS, но показывает также сетевую информацию и атрибу­
ты файлов
DISABLEA Отменить псевдоним
EXPAND
{л
Определить полный путь к файлу ^
HELP Выдать подсказку
INDIRECT
Позволяет создать косвенный (indirect) файл, т. е. содержащий ссылку на файл
в другой каталог. Если указать прикладной программе использовать косвенный
файл, то ОС LANtastic, переназначая его, будет в действительности обращаться
к тому файлу, на который приведена ссылка. Таким образом, эта команда по­
зволяет получить доступ к файлам в других директориях без изменения теку­
щего каталога
LOGIN Начать сетевой сеанс
LOGOUT Закончить работу в ЛВС
LPT TIMEOUT Задать длительность перерыва для спулера печати ОС LANtastic, по истечении
которого печать файла считается законченной
MAIL Передать почтовое сообщение
MESSAGE
Разрешить или запретить уведомление о поступлении очередного почтового
сообщения
POSTBOX Сообщить о поступивших почтовых сообщениях
PRINT Аналогична команде PRINT в DOS
QUEUE HALT Остановить сетевой спулер печати
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 201
Окончание табл. 4.9
Команда Функция
QUEUE PAUSE Временно приостановить сетевой спулер печати
QUEUE RESTART Возобновить работу спулера печати
QUEUE STATUS Показать очередь печати
RECEIVE Показать последнее сетевое сообщение
RUN Запустить DOS-программу на указанном сервере
SEND Послать сообщение другому пользователю ЛВС
SHOW
Сообщить о конфигурации рабочей станции в ЛВС, к каким серверам она при­
соединена, и показать список имеющихся серверов
SHUTDOWN Задать остановку или перезагрузку файлового сервера
UNUSE Отменить переназначение накопителей на жестких дисках и принтеров
USE Произвести переназначение накопителей на жестких дисках и принтеров в ЛВС
Система меню в ОС LANtastic. При запуске команды n e t без
параметров автоматически активируется система меню ОС
LANtastic. Меню Main Functions в ОС LANtastic имеет следую­
щие опции:
• сетевые накопители и принтеры;
• управление очередями печати;
• почтовую службу;
• переговоры с другими пользователями;
• подключение/выход из системы;
• управление регистрацией пользователей;
• обзор действий сервера.
Производительность. По своему быстродействию ОС
LANtastic занимает среднее положение среди сетевых ОС. Для
ускорения выполнения запросов на обслуживание файлов в ней
предусмотрена система кэширования, называемая LANcache,
которая может работать в расширенной, дополнительной или
обычной памяти. Пользователь может задать объем памяти, ис­
пользуемый для этих целей, по умолчанию берется вся имею­
щаяся расширенная или дополнительная память. Эта система
имеет настраиваемую временную задержку при записи данных
на диск (delayed write function). Такая временная задержка, когда
сервер отвечает рабочим станциям, что данные записаны на
диск, хотя фактически это производится лишь некоторое время
202 Глава 4. Технологии локальных сетей
спустя, может привести к потере части данных при сбоях в сис­
теме электропитания файлового сервера.
Надежность работы. В ОС LANtastic корректно производит­
ся разделение файлов, захват записей в файлах, взаимосвязь с
использованием NetBIOS и другие сетевые операции. Поэтому
прикладные программы должны работать хорошо в этой ОС,
особенно если они являются сетевыми. При сбоях в сети элек­
троснабжения ОС LANtastic может опознавать сигналы источни­
ка бесперебойного питания и автоматически сохранять данные.
В ранних версиях ОС LANtastic при перезагрузке файлового
сервера у рабочих станций возникали проблемы при восстанов­
лении связей с сервером, начиная с версии 6.0 в систему добав­
лены средства для автоматического восстановления связи рабо­
чих станций с сервером после его перезагрузки.
Простота использования. ОС LANtastic проста в установке и
администрировании. Инструкции и документация просты и ими
легко пользоваться. Однако поиск в предметном указателе быва­
ет затруднен, а документация не содержит упоминания о том, что
при установке LANtastic в DOS версии 5.0 и выше необходимо
использовать программу LOADFIX. Система подсказок и меню
предельно упрощает администрирование и каждодневную работу
в этой ЛВС.
Система защиты данных. Система защиты данных от несанк­
ционированного доступа в ОС LANtastic предлагает много воз­
можностей. После регистрации каждого из пользователей ЛВС
можно в окне системы Windows назначить ему нужные права и
разрешения. То же можно сделать и с помощью команды
net mgr для администрирования системы защиты данных. В обо­
их случаях для выполнения этих функций необходимо иметь при­
вилегии системного администратора.
Команды n e t _ mgr требуют специального пароля — это пер­
вая линия обороны в системе безопасности ОС LANtastic. Фир­
ма Artisoft рекомендует пользователям периодически изменять
свои пароли, и ОС может автоматически напоминать об этом че­
рез программируемые промежутки времени. К числу мер защиты
данных также относится предоставление прав доступа к опреде­
ленным директориям на файловом сервере. С помощью средства
контроля сервера можно следить за доступом к файлам и уста­
навливать определенные дни недели и часы, когда пользователи
с определенными псевдонимами могут получать доступ к фай­
лам ЛВС.
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 203
Сетевые О С LAN Manager, Windows NT и LAN Server
Хотя эти сетевые операционные системы пользуются мень­
шей популярностью, чем ОС NetWare, они больше подходят под
программную технологию «клиент — сервер».
Обе сетевые ОС LAN Manager и LAN Server работают, опи­
раясь на OS/2. Для работы ОС LAN Manager 2.2 требуется OS/2
версии 1.21 или выше, в то время как LAN Server 3.0 требует
OS/2 2.0. Рабочие станции могут управляться DOS версии 3.3
или OS/2 версии 1.21.
При использовании OS/2 в качестве операционной системы
для управления файловым сервером ЛВС появляется возмож­
ность обслуживания запросов рабочих станций в многозадачной
среде, основанной на принципе разделения памяти. Каждой за­
даче или прикладной программе выделяются определенные об­
ласти памяти, непосредственно недоступные другим задачам.
Интерфейс командной строки. Для ввода сетевых команд не­
обходимо запустить программу net с некоторыми параметрами.
Далее приводятся наиболее важные и часто используемые вари­
анты команды net с параметрами.
Команды для обычной рабочей станции:
load — загружает сетевые протоколы;
net c o n t in u e — продолжает приостановленное обслужи­
вание;
n et h e l p — выводит подсказку для команды;
n et name — присваивает имя компьютеру;
n et p a u se — приостанавливает связь с сетью;
n et p r in t — выводит очередь заданий печати или отправля­
ет файл на печать;
net st a r t  — запускает сеть;
w o r k statio n net u se — выводит на экран перечень разде­
ляемых ресурсов или присваивает буквенные обозначения дис­
кам или имена новым разделяемым ресурсам;
unload — выгружает сетевой протокол.
Дополнительные команды для улучшенной рабочей станции:
net a c c e s s  — просматривает разреш ение допуска;
net copy — копирует сетевые файлы;
net logon — присоединяет к сети;
n et lo goff — отсоединяет от сети;
204 Глава 4. Технологии локальных сетей
NET passw ord  — изменяет пароль;
n et st a r t — запускает рабочую станцию или определяет, с
какими рабочими станциями существует соединение;
n et t im e — производит синхронизацию часов рабочих стан­
ций с часами файлового сервера;
n et u se — выводит на экран разделяемые ресурсы или при­
сваивает буквенные обозначения дискам;
net view — выводит на экран список серверов и их ресурсов;
n et who — показывает список пользователей, работающих в
сети.
При использовании накопителей администратор определяет,
какие ресурсы файлового сервера могут быть разделяемыми.
С рабочей станции обнаружить, что разделяемым является весь
диск или только его директория, невозможно.
Защита данных. Файловые серверы и рабочие станции орга­
низованы в области. Область — это группа серверов и рабочих
станций с аналогичными требованиями к защите данных.
В больших сетях под управлением LAN Manager и LAN Server
имеется возможность установки нескольких областей. Области
предоставляют простой способ для контроля доступа пользовате­
лей к сети и к сетевым ресурсам. Пользователь может регистри­
роваться в нескольких областях, но присоединяться к сети он
может только в какой-то одной из этих областей.
В сети под управлением LAN Manager и LAN Server защита
данных на уровне пользователя состоит из контроля при присо­
единении к сети и системы разрешений.
Каждый зарегистрированный пользователь имеет пароль. Для
доступа к сети в определенной области пользователь указывает
свое имя и пароль. Сетевой администратор может ограничить до­
ступ некоторым пользователям в определенное время, в опреде­
ленные дни или с определенных рабочих станций. Эти ограниче­
ния устанавливают пределы, в которых пользователи имеют право
доступа к разделяемым ресурсам. Пользователь может присвоить
файлам и директориям определенные атрибуты (табл. 4.10).
Рассматриваемые сетевые операционные системы LAN Manager и LAN Server дают возможность контролировать доступ к
клавиатуре и экрану файлового сервера. В специальном невыде­
ленном режиме работы файловый сервер позволяет пользовате­
лям просматривать и управлять очередями печати, но не разре­
шает изменять псевдонимы зарегистрированных пользователей
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 205
Таблица 4.10. Атрибуты файлов и каталогов в LAN Manager
Разрешение Описание I
Смена атрибутов Отмечает файлы как «только для чтения» или «только для записи»
Смена разрешений Предоставляет или отменяет доступ другим сотрудникам
Создать Создает файлы и каталоги j
Удалить Удаляет файлы и каталоги (при наличии разрешения у пользователя)
Выполнить Запускает выполнение файлов с расширениями е х е , в а т или сом,
но не производит чтения или копирования этих файлов
Прочитать
Позволяет чтение или копирование файлов, запуск программ, смену
каталога и применение расширенных атрибутов системы OS/2 для
файлов
Записать Позволяет записать файл
или другие административные данные. Для доступа к экранам с
административными данными пользователь должен задать спе­
циальный пароль.
Сетевая О С Windows NT Advanced Server
В начале 1993 г. фирма Microsoft выпустила новую сетевую
ОС NT Advanced Server, и эта операционная система расширила
характеристики и преимущества ОС LAN Manager по несколь­
ким направлениям.
ОС Advanced Server является 32-разрядной операционной
системой, но, в отличие от LAN Server, NT Advanced Server мо­
жет работать и на платформах MIPS R4000 фирмы Intel или Alpha
фирмы DEC. Предусмотрена работа системы Advanced Server в
симметричном мультипроцессорном (с несколькими централь­
ными процессорами) компьютере. Дополнительные вычисли­
тельные мощности на файловом сервере могут быть использова­
ны для приложений типа клиент/сервер.
В системе Advanced Server предоставляется защита данных
уровня С2. Это означает, что сетевая ОС имеет защищенную
процедуру присоединения к ЛВС, защиту памяти, учет и кон­
троль доступа (владелец разделяемых ресурсов имеет возмож­
206 Глава 4. Технологии локальных сетей
ность определить, кто в данный момент пользуется этими ресур­
сами). Уровня защиты С2 или выше требуют некоторые про­
мышленные или военные ЛВС. Что касается надежности, то
система Advanced Server использует файловую систему, основан­
ную на транзакциях и позволяющую отменить целую серию свя­
занных модификаций файлов, если эта серия не была завершена
успешно. Она также имеет средства поддержки RAID пятого
уровня (Redundant Array of Inexpensive Disks — Избыточный массив
недорогих накопителей), возможность распознавания сигналов от
источника бесперебойного питания и программное обеспечение
для сохранения данных на магнитной ленте.
К имеющейся в LAN Server и LAN Manager системе областей
в ОС NT Advanced Server добавлено новое решение, называемое
Областями доверия (Trusted Domains). Оно заключается в том, что
из одной области можно «доверить» свои файлы другой области,
и тогда пользователь второй области сможет получить к ним
доступ без дополнительного присоединения к сети в первой об­
ласти.
Системным администраторам в управлении системой NT
Advanced Server помогает утилита Performance Monitor. Кроме
того, эта сетевая ОС поддерживает протоколы SNMP и NetView
по управлению сетью. Другими утилитами, входящими в состав
Advanced Server, являются User Manager, Disk Administrator, Event Viewer и улучшенная Control Panel.
Полезным является средство Browse-Master. Каждый ПК
с разделяемыми ресурсами периодически сообщает серверу
Browse-Master список этих ресурсов. При нажатии на рабочей
станции кнопки Browse выдается список доступных ресурсов,
полученных Browse-Master от компьютера. Этот метод уменьша­
ет трафик ЛВС, так как теперь рабочим станциям и серверам не
нужно непрерывно обмениваться информацией о ресурсах друг с
другом.
Система Advanced Server использует протокол SMB на базе
NetBIOS для обмена информацией о перенаправлении файлов.
Кроме того, система Advanced Server совместима с системами
LAN Manager, LAN Server, Windows for Workgroups и даже PC
LAN Program. Кроме этого, с системе Advanced Server имеются
средства поддержки протоколов транспортного уровня, такие
как TCP/IP и IPX/SPX фирмы Novell.
Различия между LM, NT и LS. Для настройки системы LAN
Server можно просто модифицировать файлы config.sys и
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 207
ibmlan.ini. В системе LAN Manager имеется средство автопод­
стройки, которое контролирует действия файлового сервера и
автоматически осуществляет модификации в инициализирую­
щих файлах. Чтобы эти изменения вступили в силу, необходимо
время от времени выключать и включать файл-сервер.
Другой отличительной чертой системы LAN Manager являет­
ся запоминание сетевых связей. Пользователи при очередном
присоединении к ЛВС автоматически будут иметь те же связи,
что и в последнем сеансе. Это свойство можно разрешить или
отменить с помощью опции / p e r s is t e n t = команды n et u s e .
Архитектура протоколов по требованию (DPA — Demand
Protocol Architecture) является характеристикой, которую фирма
Microsoft заимствовала у фирмы 3COM. Эта компания купила у
фирмы Microsoft лицензию на систему LAN Manager и несколь­
ко улучшила эту систему, но фирма 3COM не смогла продать
значительного числа копий этой улучшенной версии LM. Когда
она решила оставить попытки перепродажи улучшенной версии
программного обеспечения, фирма Microsoft выкупила обратно
лицензию у фирмы 3COM. В общих чертах система DPA позво­
ляет динамически загружать и выгружать набор протоколов.
DPA можно использовать для эпизодического доступа к файло­
вому серверу под управлением NetWare. В этом случае система
DPA временно загрузит на рабочей станции программное обес­
печение IPX и NETX сетевой ОС NetWare. По окончании сеанса
связи с файловым сервером под управлением NetWare система
DPA освободит области памяти, использованные для размеще­
ния IPX и NETX. Однако в повседневной деятельности пользо­
вателям сети с файловыми серверами, управляемыми LAN
Manager или NetWare, требуется не только временный доступ к
обоим типам серверов. Поэтому хотя система DPA представляет
техническое решение, его вряд ли можно считать вполне полез­
ным и практичным. В системе LAN Manager имеется специаль­
ное средство, называемое NetWare Connectivity, позволяющее
легко получать одновременный доступ как к файловому серверу
под управлением LAN Manager, так и к файловому серверу под
управлением NetWare.
Система LAN Manager также предоставляет средство для
дистанционного администрирования. Если вы обладаете приви­
легиями администратора, вы можете принимать или исключать
пользователей и выполнять другие административные задачи с
любой рабочей станции, управляемой OS/2, или улучшенной ра­
208 Глава 4. Технологии локальных сетей
бочей станции под управлением LAN Manager. Таким образом,
для выполнения административных функций нет необходимости
обязательно находиться у файлового сервера.
Система LAN Manager имеет средство установления пароля
для ограничения доступа к разделяемым ресурсам или устройст­
ву. Этого свойства нет в системе LAN Server.
Обе системы, LAN Manager и LAN Server, используют кон­
цепции зашиты данных посредством областей и паролей для дос­
тупа к сети, но несколько различными путями. Поэтому если вам
захочется использовать LAN Manager и LAN Server в одной и той
же сети, то вам придется организовать раздельные области для
каждой из этих сетевых ОС. В одной из этих областей все файло­
вые серверы должны будут работать под управлением LAN
Manager, а в другой — под управлением LAN Server. При этом
если рабочая станция в области под контролем LAN Server пыта­
ется получить доступ в область контроля LAN Manager, то пред­
варительно необходимо убедиться в том, что она была присоеди­
нена к сети в области, управляемой LAN Server. При работе с ра­
бочими станциями из области LAN Manager такой проблемы не
существует.
В системе LAN Server для разделяемых ресурсов можно при­
менять сокращенные имена, а в системе LAN Manager такой
возможности нет. В этой системе нужно использовать полные
имена разделяемых ресурсов.
Предположим, что в системе LAN Server к компьютеру с
именем pr o d u c t io n подключен разделяемый принтер с сокра­
щенным именем r e p o r t s . Полное имя разделяемого принтера
есть \ \ p r o d u c t io n \ p r i n t e r i. Таким образом, рабочая станция,
управляемая системой LAN Server, может разделять устройство
r e p o r t s , а рабочая станция, управляемая системой LAN
Manager, для доступа к этому устройству должна будет использо­
вать его полное имя \ \ p r o d u c t io n \ p r i n t e r i .
Системы LAN Manager и LAN Server хорошо работают со­
вместно в ЛВС Token Ring, но не совмещаются идеально в ЛВС
Ethernet. При работе в ЛВС Ethernet, возможно, понадобится из­
менить конфигурации обеих сетевых ОС. Дело в том, что систе­
ма LAN Server поддерживает протокол DIX (Digital Intel Xerox)
версии 2.0 и протокол IEEE 802.3, a LAN Manager не поддержи­
вает протокол DIX. Поэтому, чтобы при работе в ЛВС Ethernet
рабочие станции могли использовать оба типа серверов, необхо­
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 209
димо переключить обе системы, LM и LS, на использование
протокола IEEE 802.3.
Дополнительные сетевые службы для Windows NT Server.
Следующие службы обеспечивают дополнительные возмож­
ности по сравнению с основными сетевыми возможностями
Windows NT Server:
• протокол TCP/IP;
• служба шлюза для NetWare;
• служба удаленного доступа «Службы» для Macintosh;
• служба удаленной загрузки;
• администратор клиентов сети.
Дополнительные сетевые службы для Windows NT Workstation:
• протокол TCP/IP;
• служба клиента для NetWare;
• служба удаленного доступа.
Данные службы обеспечивают доступ к Internet, сетям
NetWare, сетям Unix, а также к удаленным компьютерам и се­
тям. Операционная система Windows NT Server поддерживает
также доступ к файлам и печать для клиентов сетей Macintosh,
позволяет клиентам загружать по сети программное обеспечение
MS-DOS или Windows для рабочих групп и управляет установ­
кой программного обеспечения клиентов, входящего в комплект
Windows NT Server, на компьютерах, не имеющих установлен­
ной системы Windows NT.
После установки Windows NT пользователь имеет возмож­
ность установить эти службы с помощью значка Сеть Панели
управления. На вкладке Службы нажмите кнопку Добавить. За­
тем выберите службу в списке Сетевые службы, нажмите кноп­
ку ок и укажите путь к файлам дистрибутива.
Кроме того, эти службы можно установить при настройке
протокола TCP/IP во время выборочной установки. Службы для
NetWare можно установить во время обычной установки.
Система LAN Manager — это 16-разрядное программное
обеспечение, в то время как Windows NT AS и LAN Server явля­
ются 32-разрядными. Таким образом, теоретически последних
два программных продукта больше подходят для использования
в современных компьютерах, оснащенных 32-разрядными про­
цессорами.
Таблицы 4.11, 4.12 содержат команды, измененные, добав­
ленные или отмененные в Windows NT в сравнении с системой
LAN Manager версии 2.2.
210 Глава 4. Технологии локальных сетей
Таблица 4.11. Новые или измененные команды LAN Manager
Команда Описание
at
В дополнение к запуску на локальном компьютере можно запланировать запуск
команды или программы на удаленном компьютере
Ipxroute Поддержка маршрутизации протокола NWLink в сети Token Ring
net accounts Изменение назначения (роли) сервера невозможно. Система Windows NT сама
управляет блокировками
net computer
Команда позволяет добавлять и удалять имена компьютеров в базе данных до­
мена. Команда доступна только на компьютерах, работающих с операционной
системой Windows NT Server
net config Возможности службы узла сети встроены в систему Windows NT. Отдельной ко­
манды net config peer больше не требуется
net config
workstation
Большинство сетевых служб конфигурируется автоматически. Могут быть за­
даны ключи /charcount, /chartime и /charwait
net continue
Используется таблица свойств принтера для управления печатью. В описании
команды net pause приведен список служб, работа которых может быть
прервана и затем продолжена
net group Команда net group управляет глобальными группами и предназначена для
компьютеров, являющихся членами домена
net localgroup Команда предназначена для управления локальными группами
net pause
Следующие сетевые службы могут быть приостановлены: file server
for macintosh и remoteboot (только для Windows NT Server), ftp
publishing service, lpdsvc, net logon, network dde,
network dde dsdm, nt lm security support provider,
remote access server, schedule, server, simple
tcp/ip services и workstation. Для управления принтерами ис­
пользуются таблицы свойств принтера
net print Для управления принтерами используются таблицы свойств принтера. (Следу­
ет нажать правую кнопку мыши на значке принтера и выбрать Свойства.)
net send Посылка файлов не поддерживается. Ключ /broadcast не поддерживается
net share
Удаленное администрирование производится автоматически. Для управления
принтерами в сети используются таблицы свойств принтеров. Очереди после­
довательных устройств не поддерживаются в данной версии
net start
alerter
Конфигурируется автоматически
net start
eventlog
Служба ведет журнал всех значительных системных и прикладных событий и
событий системы безопасности, о которых должен быть уведомлен пользова­
тель
net start
messenger
Конфигурируется автоматически
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 211
Окончание табл. 4.11
Команда Описание 1
net start
Следующие сетевые службы могут быть запущены этой командой: alerter,
client service for netware, clipbook server, computer
browser, dhcp client, directory replicator, eventlog,
ftp publishing service, lpdsvc, messenger, net logon,
network dde, network dde dsdm, network monitor agent,
nt lm security support provider, ole, remote access
connection manager, remote access isnsap service,
remote access server, remote procedure call (rpc)
locator, remote procedure call (rpc) service, schedule,
server, simple tcp/ip services, snmp, spooler, tcp/ip
netbios helper, ups и workstation.
Следующие службы доступны только в системе Windows NT Server: file
server for macintosh, gateway service for netware,
microsoft dhcp server, print server for macintosh,
remoteboot, windows internet name service.
Примечание. Эти службы могут запускаться автоматически
net start net
logon
Конфигурируется автоматически
net start
directory
replicator
Для конфигурирования службы репликации каталогов должен быть испольэо-1
ван Server Manager I
net start
server
Служба сервера конфигурируется с помощью Server Manager
net start snmp Добавлена возможность записи в журнал I
net start
workstation
Служба рабочей станции конфигурируется при начальной настройке и в раз-1
личных приложениях I
net statistics Возможности узла сети включены в систему Windows NT и больше не требуют 1
отдельных команд. Журнал статистики может быть очищен
net stop
Все сетевые службы, кроме Журнала событий (eventlog), могут быть
остановлены. В описании команды net start приведен список служб, ко­
торые могут быть остановлены и запущены
net use
Ключ /persistent допускает только значения yes и по. Очереди после­
довательных портов в данной версии не поддерживаются. Допускается исполь­
зование томов NetWare
net user Ключи /logonserver, /maxstorage, /operator и
/privilege не поддерживаются
net view
Новый ключ /domain обеспечивает просмотр доменов и списка компьюте­
ров в заданном домене. Могут быть также просмотрены серверы в сети
NetWare
212 Глава 4. Технологии локальных сетей
Таблица 4.12. Команды LAN Manager, не поддерживаемые системой Windows NT
I Команда Описание j
net Для управления сетью используются административные программы Windows NT |
net admin Для управления сетью используются административные программы Windows NT
net access В файловой системе NTFS права доступа к файлам задаются таблицами свойств
net audit Для получения информации об использовании сетевых ресурсов используется
программа просмотра системного журнала
net comm Очереди последовательных устройств связи не поддерживаются
net config
peer
Не требуется в системе Windows NT
net console Для предотвращения нежелательного доступа используются встроенные возможно­
сти Windows NT
net copy Для копирования файлов может быть использован проводник windows NT
или команда сору
net device Информация о сетевых принтерах может быть получена из таблицы свойств
принтера
net error Для получения информации об использовании сетевых ресурсов применяется
программа просмотра системного журнала
net forward Сообщение не может быть передано по сети с помощью Windows NT
net log Журнал сообщений не поддерживается
net logoff Отключение от сети является встроенной возможностью Windows NT
net logon Подключение к сети является встроенной возможностью Windows NT
net move Для перемещения файлов может быть использован Проводник windows
NT или команды сору и delete
net password Для изменения пароля используется комбинация <ctrl+Alt+Del>
net run Удаленное выполнение программ не поддерживается в Windows NT
net
separator
Для управления разделителями страниц используется таблица свойств принтера
net start
netpopup
В системе Windows NT сетевые сообщения обрабатываются автоматически
net start
netrun
Команда не поддерживается системой Windows NT
net start
nvalert
Служба Nvalert не поддерживается текущей версией
net start
peer
Служба узла сети встроена в Windows NT
net start
timesource
Эта функция обеспечивается службой сервера
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 213
Окончание табл. 4.12
Команда Описание
net status Информация может быть получена с использованием команд net config
server и net share
net version Для получения номера текущей версии следует использовать вкладку Общие знач­
ка Система В Панели управления
net who Для вывода списка подключенных к системе пользователей следует иг--------------
программу Server Manager
Операционная система Windows 2000 Professional
Операционная система Windows 2000 Professional позволяет
сформировать сеть, объединяющую настольные системы без по­
средничества сервера. В ней сочетаются лучшие качества таких
ОС, как Windows NT Workstation и Windows 98, и реализованы
многие новые возможности. В распоряжении пользователя Windows 2000 имеются, к примеру, функции совместной работы с
файлами и принтерами, а также функция Internet Connection
Sharing (ICS), позволяющая нескольким системам подключаться
к Internet с помощью одного соединения. Прибавьте к этому реа­
лизованную в Windows 2000 систему управления учетными запи­
сями пользователей и правами доступа в стиле Windows NT, и
станет ясно, что новая ОС представляет собой довольно мощное
средство для организации сетей. К тому же Windows 2000
Professional обладает замечательными характеристиками по об­
ратной совместимости. Так, эту систему можно спокойно вклю­
чить в одноранговую сеть из клиентов Windows 9х или, наоборот,
подключить клиентов Windows 98 в установленную сеть Windows
2000 Pro. Windows 2000 Professional допускает использование
NetBEUI и других применявшихся ранее протоколов, поэтому
можно свободно формировать сети из клиентов Windows разных
поколений. Обычно в одноранговых сетях Windows в качестве ос­
новного транспортного протокола применяется TCP/IP, но что­
бы иметь возможность использовать имена компьютеров Windows, придется установить протокол NetBEUI.
Основные этапы организации сети. Windows 2000 Pro позво­
ляет с легкостью создавать одноранговые сети, объединяющие
до 10 компьютеров (возможности подключения к одноранговой
сети Windows 2000 Pro большего числа машин программные
средства Microsoft не предусматривают).
214 Глава 4. Технологии локальных сетей
Процедура формирования сети состоит из нескольких этапов.
1. Установка и конфигурирование сетевых интерфейсных
плат. Формирование сети Windows 2000 Pro начинается с ин­
сталляции и настройки сетевых интерфейсных плат. Их установ­
ка выполняется в соответствии с прилагаемыми к платам инст­
рукциями.
2. Подключение компьютеров. Следующий этап — физиче­
ское объединение компьютеров в сеть. В зависимости от вы­
бранной технологии для этого используются либо концентратор
и кабели, либо телефонная линия.
3. Объединение компьютеров в одну рабочую группу.
4. Создание пользовательских учетных записей на каждом
компьютере. Доступ пользователей к другой входящей в сеть ма­
шине можно организовать двумя способами. Можно, например,
завести на каждом компьютере учетную запись для незарегист­
рированных пользователей (так называемую «гостевую» запись,
или guest account) и предоставить всем, кто работает в сети, па­
роли для «гостевых» учетных записей. И тогда всякий раз при
обращении к другому входящему в сеть компьютеру удаленная
машина будет предлагать «гостю» ввести пароль. При такой ор­
ганизации каждый пользователь должен помнить различные па­
роли, действительные для всех компьютеров сети.
Другой и более удобный способ управления учетными запи­
сями пользователей в одноранговой сети состоит в том, чтобы
назначить каждому пользователю единое имя и пароль для до­
ступа ко всем входящим в сеть компьютерам.
5. Совместное использование дисков, папок или файлов.
Windows 2000 Pro позволяет автоматически устанавливать в сис­
теме все компоненты, необходимые для совместной работы с
файлами и принтерами, поэтому организовать использование
разделяемых ресурсов не составляет труда. Достаточно на любом
подключенном к сети компьютере выделить ресурс, который бу­
дет предоставлен для совместного использования. Это может
быть файл, папка или даже весь диск (тем, кому приходится мно­
го работать с Internet, из соображений безопасности лучше воз­
держаться от предоставления в общее пользование всего диска).
6. Совместное использование принтера. Механизм совмест­
ного использования принтеров практически идентичен механиз­
му совместного использования папок.
7. Организация доступа к разделяемым ресурсам. Пользова­
тели, имеющие полный доступ к упомянутым папкам, могут вы­
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 215
полнять над ними тот же набор операций, что и над папками,
которые хранятся в их локальных системах (создавать новые
подкаталоги, изменять содержимое, удалять файлы и т. д.).
Windows 2000 ServerM — многофункциональная операцион­
ная система, обеспечивающая функции сервера файлов и печати,
сервера приложений, Web-cepeepa и коммуникационного серве­
ра. Новая система по сравнению с предыдущей обеспечивает
большую надежность, быстродействие и легкость управления.
Что еще важнее — в Windows 2000 Server имеется большой набор
распределенных служб, построенных на базе Active Directory —
многоцелевого, масштабируемого каталога, созданного с исполь­
зованием Internet-технологий и полностью интегрированного с
системой. Active Directory значительно упрощает администриро­
вание систем и поиск ресурсов в корпоративной сети.
Многочисленные Web- и Internet-службы, входящие в состав
Windows 2000 Server, позволяют организациям широко использо­
вать Internet-технологии, создавая сложные Web-приложения и
службы распространения потоковой информации (аудио, видео
и т. п.) и используя Windows 2000 Server в качестве платформы
для построения сетей Intranet.
Windows 2000 Server является перспективной целевой и инст­
рументальной платформой для независимых поставщиков про­
граммного обеспечения (Independent Software Vendor — ISV) и
разработчиков заказных бизнес-приложений, поскольку в этом
продукте поддерживаются и развиваются самые передовые служ­
бы распределенных приложений, такие, как DCOM, серверы
транзакций и очередей сообщений. Кроме того, для повышения
производительности Windows 2000 Server базовый продукт в се­
мействе серверов Microsoft поддерживает многопроцессорную
симметричную обработку (SMP) на двух процессорах и память
объемом до 4 Гб.
Windows 2000 Advanced Server — более мощная по сравнению
с Windows 2000 Server серверная сетевая операционная система,
обеспечивает возможность создания высоконадежных, масшта­
бируемых кластерных систем и позволяет использовать физиче­
скую память до 64 Гб. Эта система поддерживает работу (SMP)
до четырех процессоров и является эффективным решением для
построения интенсивно используемых баз данных, обеспечивая
высокую производительность, надежность и возможность рас­
пределения сетевой нагрузки и загрузки компонентов системы.
216 Глава 4. Технологии локальных сетей
Среди ключевых особенностей Windows 2000 Advanced Server
можно отметить следующие:
• корпоративная архитектура памяти (Enterprise Memory
Architecture — ЕМА). Большая физическая память может
существенно ускорить обработку транзакций на больших
наборах данных, поскольку приложения могут использовать
адреса выше 4 Гб для кэширования данных в памяти. При­
мером такого приложения является Microsoft SQL Server,
Enterprise Edition;
• улучшенная масштабируемость многопроцессорной сим­
метричной обработки (Symmetric Multiprocessing — SMP).
Модернизированный код, поддерживающий SMP, обеспе­
чивает более линейное возрастание производительности
при увеличении числа процессоров;
• кластеризация с высокой готовностью. Служба кластериза­
ции является стандартной. Главное ее назначение — обес­
печение высокой надежности приложений и данных. Под­
ход Microsoft к кластеризации направлен не столько на
масштабируемость, сколько на обеспечение высокой готов­
ности системы. Служба кластеризации в Windows 2000
Advanced Server позволяет объединять в кластер два сервера
с общим числом процессоров до 64. Не обязательно, чтобы
серверы были одной мощности или одинаковой конфигу­
рации;
• высокопроизводительная сортировка. Windows 2000 Advanced Server позволяет оптимизировать работу стандартных
программ сортировки на больших наборах данных. Такая
сортировка обычно используется при загрузке информации
в хранилища данных, при подготовке больших отчетов или
пакетной обработке данных.
Windows 2000 Datacenter Server — наиболее мощная и функ­
ционально полная серверная операционная система из всех ко­
гда-либо предлагавшихся компанией Microsoft. Она поддержива­
ет работу до 32 процессоров (SMP) и до 64 Гб физической памяти.
Стандартными возможностями этой системы, как и Windows 2000
Advanced Server, являются службы кластеризации и балансировки
нагрузки. Кроме того, система Windows 2000 Datacenter Server оп­
тимизирована для больших хранилищ данных (data warehouse),
эконометрического анализа, крупномасштабного научного и ин­
женерного моделирования, оперативной обработки транзакций,
многосерверных и больших ISV- и Web-проектов.
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 217
Windows 2000 Server обладает всеми возможностями Windows
2000 Professional, а также имеет другие новые средства, перечис­
ленные ниже. Кроме того, этот продукт содержит разнообразные
средства администрирования, построенные на основе Microsoft
Management Console. Среди новых возможностей отмечены те,
которые могут также использоваться как «расширение» Windows
NT Server 4.0:
• Active Directory — служба каталога, позволяющая хранить в
одном месте информацию обо всех объектах сети (пользо­
вателях, компьютерах, общих каталогах, принтерах и т. д.).
Такая служба будет, в частности, полезна пользователям,
работающим на удаленных или новых компьютерах, по­
скольку они смогут получить привычную рабочую среду.
Служба каталога позволила использовать транзитивные
(переходные) доверительные отношения (transitive trusts),
которые автоматически устанавливаются между доменами
Windows 2000; это значительно облегчает работу админист­
раторов сети;
• Dynamic DNS'(DDNS) — служба динамических доменных
имен, заменяющая существующую службу WINS (Windows
Internet Naming Service) на механизм индексирования имен;
• Group Policy Editor (Редактор групповой политики) — с его
помощью администраторы могут назначать политики без­
опасности пользователям и группам и применять их в за­
данной области, домене или организационной единице
Active Directory. Управление с использованием политик по­
зволяет автоматизировать обновление операционной систе­
мы, инсталляцию приложений и работу с пользовательски­
ми профилями и ограничивать возможности клиентских
систем. Редактор групповой политики можно использовать
и на Windows 2000 Professional;
• Distributed File System (DFS) (Распределенная файловая
система), обеспечивающая возможность разделения файло­
вой структуры между несколькими серверами и при не­
обходимости повышающая отказоустойчивость благодаря
дублированию элементов файловой структуры на различ­
ных серверах. Данная версия совместима также с Windows
NT Server 4.0;
• Microsoft Installer — новая технология, упрощающая ин­
сталляцию программного обеспечения в среде Windows
(она входит в широко рекламируемую технологию Intelli
218 Глава 4. Технологии локальных сетей
MirrorR). Наибольшей эффективности от ее использования
можно добиться только на платформах Windows 2000
Professional. Технология Microsoft Installer является ключе­
вым элементом для полной реализации продвигаемой ком­
панией Microsoft методологии ZAW (Zero Administration for
Windows — Нулевое администрирование для Windows); с ее
помощью можно значительно уменьшить вероятность кон­
фликтов DLL (динамически связываемых библиотек) и
улучшить конфигурируемость настольных приложений;
• средства Web-Based Enterprise Management (WBEM —
Управление корпоративными ресурсами с помощью Web-
технологий) — стандарт, призванный упростить управле­
ние драйверами и приложениями, расширить возможности
администрирования и, как следствие, снизить ТСО;
• Distributed COM (DCOM) — распределенная модель ком­
понентных объектов, платформа для построения распреде­
ленных приложений;
• Active Directory Services Interface (ADSI) — стандартный
интерфейс для разнообразных служб каталога; обеспечива­
ет также унифицированный доступ к другим каталогам,
для которых имеется соответствующий поставщик услуг
(ADSI-provider);
• Transaction Server — позволяет более эффективно управлять
различными программными компонентами по сравнению с
традиционными технологиями, использующими механизм
транзакций. (Последняя версия данного продукта имеется
также для Windows NT Server 4.0, являясь частью пакета
Option Pack.);
• Message Queue Server — система передачи сообщений и за­
просов, реализующая надежную доставку сообщений и
данных в распределенной среде. (Последняя версия данно­
го продукта имеется также для Windows NT Server 4.0, яв­
ляясь частью пакета Option Pack.);
• Internet Information Server (US) 5.0 — последняя версия
Intemet-cepeepa от Microsoft, позволяющего легко реализо­
вать в сети службы FTP и HTTP. (Последняя версия данно­
го продукта имеется также для Windows NT Server 4.0, яв­
ляясь частью пакета Option Pack.);
• Index Server — обеспечивает индексирование текстового со­
держимого и свойств файлов различного типа, включая
файлы HTML. Созданные индексы ускоряют поиск доку-
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 219
ментов и обеспечивают гибкость поиска. Продукт исполь­
зуется вместе с IIS, для локальных компьютеров указанные
функции выполняет стандартная служба (сервис) Indexing
Service. (Последняя версия данного продукта имеется также
для Windows NT Server 4.0, являясь частью пакета Option
Pack.);
• аутентификация Kerberos — протокол безопасности, ис­
пользуемый в распределенных средах для аутентификации
пользователей;
• Public Key Certificate Server (Сервер сертификатов с откры­
тыми ключами) — позволяет использовать при работе с до­
менными учетными записями аутентификацию пользова­
телей с применением открытых ключей по протоколу
SSL/TLS (Secure Sockets Layer/Transport Layer Security). Эти
протоколы обеспечивают защиту данных, передаваемых че­
рез Internet;
• Quality of Service (QoS — Службы качества обслужива­
ния) — позволяет совместимым с QoS приложениям резер­
вировать полосу пропускания и менять приоритет переда­
ваемых данных;
• многопротокольная маршрутизация — позволяет использо­
вать сервер как маршрутизатор в IP- и IPX-сетях. (Также
имеется версия, совместимая с NT Server 4.0.)
Распределенная обработка данных. Системы Windows 2000
имеют в своем составе несколько служб, обеспечивающих по­
строение распределенных систем. К ним можно отнести:
• Distributed Component Object Model (DCOM — Распреде­
ленная модель компонентных объектов);
• Distributed File System (DFS — Распределенная файловая
система);
• каталог Active Directory.
Кроме того, следует отметить, что Windows 2000 поддержива­
ет технологию Windows Management Instrumentation (WMI —
Инструменты управления Windows), которая позволяет создавать
средства удаленного администрирования и ресурсы (объекты
управления), которыми можно управлять дистанционно — все
это в совокупности можно также рассматривать как распреде­
ленную систему.
Распределенная файловая система — скорее, средство для
построения распределенных ресурсов (с которыми может рабо­
тать любой компьютер или приложение в сети), а не приложе­
220 Глава 4. Технологии локальных сетей
ний. Active Directory можно рассматривать как централизован­
ное хранилище информации, к которому обращаются любые
пользователи и программы. Только модель DCOM действитель­
но служит для построения распределенных приложений, модули
которых могут находиться в различных точках сети, передаваться
и взаимодействовать друг с другом по сети.
DCOM. Фактически модель DCOM (называемая ранее
Network OLE или Distributed OLE) появилась в Windows NT 4.0
в 1996 г. Однако все достоинства DCOM нельзя было реализо­
вать до тех пор, пока в Windows 2000 не появилась служба ката­
лога Active Directory. Это объясняется различными принципи­
альными проблемами. Возможно поэтому технология DCOM не
нашла пока широкого распространения. Без Active Directory мо­
дель DCOM должна работать по соединению «точка — точка» с
компьютером, являющимся для клиента OLE-сервером. Такой
подход усложняет администрирование, масштабируемость и от­
казоустойчивость приложений. Каталог Active Directory позволя­
ет помещать DCOM-компоненты приложения в любой точке
сети, обеспечивая, таким образом, необходимые масштабируе­
мость и надежность.
DCOM позволяет создавать приложения на основе компо­
нентов, распределенных по сети (LAN, WAN или даже Internet),
и, таким образом, DCOM является сетевым расширением моде­
ли Component Object Model (СОМ, ранее известной как
OLE/ActiveX). Модель DCOM имеет несколько достоинств, по­
зволяющих рассматривать ее как ключевую технологию для по­
строения многопользовательских приложений широкого назна­
чения:
• модель DCOM имеет в своей основе одну из самых распро­
страненных компонентных технологий. Она является низ­
коуровневым расширением модели СОМ, ключевой объ­
ектной технологии в составе Microsoft ActiveX. Средства
разработки компонентов ActiveX выпускают все ведущие
производители систем проектирования, включая Microsoft,
Borland Software Corporation, Powersoft/Sybase, Symantec,
ORACLE и IBM. Эти средства разработки и приложения,
созданные с их помощью, автоматически поддерживают
DCOM, делая эту модель наиболее распространенной в от­
расли;
• модель DCOM является отличной сетевой технологией для
создания компонентных приложений для Internet. Имея в
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 221
своей основе ActiveX, модель DCOM изначально приспо­
соблена для Internet-технологий, таких, как TCP/IP, Java и
протокол HTTP, и позволяет строить коммерческие объ­
ектные приложения, работающие в сети Web. С помощью
DCOM можно создавать распределенные Java-nporpaMMbi,
не требующие какого-либо кода или дополнительных мо­
дулей, таких, как удаленные классы, для решения комму­
никационных задач.
DCOM — это открытая технология, работающая на многих
платформах. Компания Microsoft продает другим фирмам лицен­
зию на использование DCOM в различных операционных систе­
мах, включая различные версии Unix. Компания Software AG
обеспечила функционирование DCOM в среде Solaris. Кроме
этого, компания Microsoft старается работать с такими «законо­
дателями» в мире Internet, как IETF и W3C, и продвигает DCOM
как общедоступную Internet-технологию.
Нулевое администрирование Windows (ZAW). Эффективное
управление рабочей средой настольных систем является главной
и наиболее трудоемкой задачей администратора сети или специа­
листа по информационным технологиям. Средства администри­
рования призваны помочь техническому персоналу планировать,
размещать, эффективно поддерживать и централизованным об­
разом управлять распределенной вычислительной средой.
Компания Microsoft выступила с так называемой Инициати­
вой нулевого администрирования Windows — Zero Administration
for Windows (ZAW), направленной на уменьшение расходов на
администрирование настольных систем и, следовательно, на
уменьшение общей стоимости владения (Total Costs of Ownership — TCO). Основу этого технологического решения составляет
множество технологий, взаимосвязанных друг с другом средств,
из которых некоторые уже получили распространение, а другие
только разрабатываются. Ключевым компонентом ZAW является
технология IntelliMirror, которая рассматривается как одна из ос­
новных новинок в продуктах Windows 2000 Professional и Windows 2000 Server (см. табл. 4.12).
Компоненты ZAW. Ниже перечислены технологические ре­
шения и компоненты, входящие в состав ZAW; компоненты,
входящие в состав Windows 2000, отмечены звездочкой (*).
Systems Management Server — пакет для администрирования
систем в организациях среднего и крупного размера, нуждающих­
ся в масштабируемой и расширяемой инфраструктуре для управ-
222 Глава 4. Технологии локальных сетей
Таблица 4.13. Средства администрирования систем в Windows 2000
Средства Windows 2000 Назначение Используемые технологии
Управление
пользователь­
скими данными
(User Data
Management)
Зеркальное дублирование по
сети пользовательских данных
и локальное кэширование вы­
бранных данных из сети. Ло­
зунг - «Мои данные следуют
за мной!»
Active Directory, Group
Ро 1 i с у, автономные папки
(Offline Folders),
Synchronization Manager.
Дисковые квоты и усовершенствованная
оболочка Windows Active
Directory, Group Policy,
Windows Installer,
Application Deployment
Editor, Значок Add/Remove
Programs на Панели управле­
ния и усовершенствованная оболочка
Windows
IntelliMirror Инсталляция и
сопровождение
программ
(Software
Installation and
Maintainance)
Централизованная, надежная
и оперативная инсталляция
программных средств (прило­
жений, сервисных пакетов и
обновлений операционной
системы), восстановление,
обновление и удаление. Ло­
зунг - «Мои приложения сле­
дуют за мной!»
Active Directory, Group
Policy, автономные папки
(Offline Folders), профили
«блуждающих» пользователей
(Roaming User Profiles) и усо­
вершенствованная оболочка Windows I
Управление ус­
тановками поль­
зователей и
компьютеров
(User and
Computer
Settings
Management)
Централизованное управле­
ние установками рабочей сре­
ды для пользователей и ком­
пьютеров. Зеркальное ото­
бражение пользовательских
настроек в сети. Лозунг -
«Мои настройки следуют за
мной!»
Active Directory, Group
Policy, автономные папки
(Offline Folders), Профили
«блуждающих» пользователей
(Roaming User Prof iles) и усо­
вершенствованная оболочка Windows
IУдаленная инсталляция сис-
1 темы (Remote OS Installation)
Инсталляция операционной
системы с сетевых серверов,
конфигурирование новых или
замененных компьютеров
Active Directory, Group
Policy, Remote Install 1
Server, рабочая станция, отвечаю- 1
щая спецификации Remote
install (NetPC/PC98, Windows 2000)
ления распределенными системами на базе Windows. Обеспечива­
ет автоматическую инвентаризацию программных и аппаратных
средств, распространение программных продуктов и диагностику.
В настоящий момент выпускается версия 1.2; версия 2.0 позволит
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 223
раскрыть полностью возможности систем Windows 2000 по адми­
нистрированию сложных систем.
* Microsoft Management Console (ММС) — универсальная
среда для административных утилит, реализованных в виде до­
полнительных модулей или оснасток (snap-in), которые произво­
дятся компанией Microsoft и сторонними разработчиками. ММС
позволяет администраторам создавать из множества оснасток
специализированные инструменты, ориентированные на выпол­
нение конкретных задач, и передавать их, а следовательно, и
часть административных функций полномочным пользователям.
* Windows Management Instrumentation (WMI) — компания
Microsoft предложила WMI как свою ориентированную на плат­
формы Windows реализацию спецификации Web-Based Enterprise
Management (WBEM) и использовала принципы WMI в Windows
2000 и Windows 98. Предложенная технология обеспечивает со­
здание развитых средств управления Windows при сохранении
совместимости с существующими технологиями административ­
ных инструментов, включая Device Management Instrumentation
(DMI).
* Directory Service Administration — средства управления но­
вой службой каталога Active Directory, предложенной компанией
Microsoft. Позволяют администраторам централизованно добав­
лять пользователей, управлять принтерами и серверами и выпол­
нять множество других функций.
* Windows Scripting Host (WSH) — не зависящий от языка
сервер сценариев, позволяющий выполнять сценарии непосред­
ственно из командной строки, а не из HTML-документов. Сце­
нарии могут иметь графический интерфейс или работать в сеан­
се MS-DOS. WSH — идеальное средство для сценариев регист­
рации в системе или выполнения служебных задач.
* Web-Based Enterprise Management (WBEM) — инициатива,
поддержанная многими производителями и включающая в себя
множество открытых, расширяемых стандартов, созданных для
управления системами, сетями и пользователями с применением
Internet-технологий. Часть этих стандартов одобрена консорциу­
мом Desktop Management Task Force (DMTF) в качестве Common
Information Model (CIM — Общая информационная модель).
* Управление с использованием политик безопасности
(Policy-based Management) — важная часть ZAW в среде Windows
2000 Server, призванная уменьшить стоимость администрирова­
ния стандартных систем на базе Windows. Управление с исполь­
224 Глава 4. Технологии локальных сетей
зованием политик безопасности позволяет автоматизировать та­
кие задачи, как обновление операционной системы, установка
программного обеспечения, поддержка пользовательских профи­
лей и т. д. Политики безопасности расширяют функции допол­
нительных продуктов администрирования, таких, как Systems
Management Server.
Zero Administration Kit — компонент ZAW, в котором ис­
пользуются решения, уже существующие в продуктах Windows
NT Server 4.0 и Systems Management Server для установки поли­
тик на настольных системах.
Windows ХР — средства домашних и малых офисных
сетей
Рассмотрим вкратце те возможности, которые дополнительно
предоставляет Windows ХР для сетей для дома и малого офиса.
t Мастер настройки сети.стройки сети позволяет упростить настройку домашнейИспользование Мастера на­
или малой офисной сети. Установив все необходимое сете­
вое оборудование и соединив компьютеры друг с другом, следует
запустить Мастер настройки сети.
При наличии узлового компьютера ICS необходимо запус­
тить мастер прежде всего на нем, а затем на остальных (клиент­
ских) компьютерах. После ответа на основные вопросы мастер
настраивает правильную работу компьютера в сети, если требу­
ется, включает службу доступа к файлам и принтерам.
Чтобы запустить мастер настройки сети, нажмите кнопку
Пуск, выберите пункт панель управления, а затем дважды
щелкните по значку мастер настройки сети.
_д) Мастер настройки беспроводной сети. Мастер настройки
беспроводной сети служит для настройки беспроводной
сети. Сначала необходимо установить соответствующее оборудо­
вание на каждом компьютере или устройстве (например, устано­
вить адаптеры беспроводной сети на всех компьютерах или уст­
ройствах, не имеющих адаптера). После этого можно запустить
мастер настройки беспроводной сети.
% Мастер создания подключения.ет легкий способ создания подключений к Internet, под­Мастер настройки предлага­
ключений удаленного доступа, виртуальной частной сети (VPN),
входящих и прямых подключений.
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 225
Мастер настройки сети заменяет мастера подключения к
Internet в предыдущих версиях Windows.
Подключения локальной сети автоматически создаются при
установке сетевого адаптера на компьютере. Установив адаптер,
можно настроить его для доступа в Internet или для связи с до­
машней или малой офисной сетью.
Частный шлюз — устройство, позволяющее подключать
11 х г несколько компьютеров к Internet с помощью единого
подключения. На клиентских компьютерах частный шлюз обес­
печивает доступ в Internet. Использование этой конфигурации
повышает безопасность, так как из Internet будет «виден» только
частный шлюз. Любое соединение клиентских компьютеров с
Internet должно проходить через шлюз, этот процесс позволяет
скрыть адреса клиентских компьютеров от других пользователей
Internet. Таким образом, клиентские компьютеры защищены,
поскольку доступ к ним извне локальной сети невозможен.
Частный шлюз также управляет сетевыми адресами. Шлюз
присваивает себе постоянный адрес и предоставляет протокол
DHCP клиентским компьютерам, а также уникальный адрес для
каждого клиента, обеспечивающий взаимодействие компьюте­
ров в сети.
Брандмауэр Windows. Пакет обновления 2 для Microsoft
Windows ХР (SP2) предоставляет малым сетям, имеющим
доступ к Internet, дополнительную безопасность с помощью за­
щиты брандмауэра. Брандмауэр Windows включен по умолчанию
для защиты всех сетевых подключений. Можно также загрузить
и установить брандмауэр другого типа.
Чтобы включить общий доступ к файлам и принтерам, от­
кройте на панели управления компонент «Брандмауэр Windows»,
перейдите на вкладку Исключения и выберите вариант Общий
доступ к файлам и принтерам.
Сетевой мост. Сетевой мост упрощает установку и настрой­
ку малых сетей со смешанными типами среды, такими как
Ethernet, адаптеры HPNA, беспроводные устройства и устройст­
ва IEEE 1394. Для каждого типа среды создается свой сетевой
сегмент. Используя сетевые мосты между сегментами разных ти­
пов, можно создать единую подсеть в домашней или малой
офисной сети.
При запуске мастер настройки сети проверяет, сколько сете­
вых адаптеров установлено на компьютере. Если их несколько,
он предлагает создать сетевой мост. В сетевой мост не следует
226 Глава 4. Технологии локальных сетей
добавлять сетевые адаптеры, подключенные к Internet, например
адаптер Ethernet, соединенный с внешним модемом DSL или ка­
бельным модемом.
Средство обнаружения и контроля является технологией
UPnP, обеспечивающей для клиентских компьютеров удаленное
соединение и настройку узлового компьютера ICS или устройст­
ва частного шлюза.
Выбор способа подключения к Internet. Мастер настройки сети
предлагает на выбор ряд вариантов подключения домашней или
малой офисной сети к Internet.
К о м п ь ю т е р п о д к л ю ч е н к I n t e r n e t н а пр я му ю.  Ос­
тальные компьютеры сети подключаются к Internet через этот
компьютер. В этой конфигурации используется средство общего
доступа к подключению Internet (Internet Connection Sharing —
ICS), с помощью которого подключение данного компьютера к
Internet становится доступным остальным компьютерам сети. На
рис. 4.16 представлен способ подключения компьютера, назы­
вающегося узловым компьютером 1CS, к Internet. Этот компью-
а
б
е
г
Рис. 4.16. Варианты подключения компьютера к сети:
а — напрямую; б — через частный шлюз или другой ПК; в — напрямую, без
сети; г — сеть без подключения к Internet
4.4. Программное обеспечение локальных сетей 227
тер обеспечивает взаимодействие всех компьютеров локальной
сети с компьютерами в Internet (рис. 4.16, а).
К о м п ь ю т е р п о д к л ю ч е н к I n t e r n e t с п о м о щь ю ч а ­
с т н о г о шл юз а или ч е р е з д р у г о й к о м п ь ю т е р л о к а л ь ­
ной сети.  Данный компьютер является частью домашней или
малой офисной сети и подключен к Internet через частный шлюз
или другой компьютер локальной сети. Частный шлюз представ­
ляет собой устройство, подключающее сетевые компьютеры к
Internet. Обычно модем DSL или кабельный модем подключается
к частному шлюзу, а тот подключается к концентратору Ethernet,
как показано на рис. 4.16, б. Частный шлюз обеспечивает взаи­
модействие с Internet для всех сетевых компьютеров.
При наличии узлового компьютера ICS (другого сетевого
компьютера, подключенного к Internet и предоставляющего об­
щий доступ к этому подключению) остальные компьютеры ло­
кальной сети могут через него отправлять и принимать элек­
тронную почту, а также получать доступ в сеть как при прямом
подключении к Internet. На рис. 4.16, а показаны компьютеры,
подключенные к Internet через узловой компьютер ICS.
К о м п ь ю т е р п о д к л ю ч е н к I n t e r n e t н а п р я м у ю или
ч е р е з с е т е в о й к о н ц е н т р а т о р . Д р у г и е к о м п ь ю т е ­
ры с е ти т а к ж е п о д к л ю ч а ю т с я к I n t e r n e t н а п р я ­
му ю или че р е з с е т е в о й к о н ц е н т р а т о р .  Использование
данной сетевой конфигурации не рекомендуется. В ней все ком­
пьютеры непосредственно доступны для проникновения из
Internet, и таким образом их безопасность находится под угро­
зой. Вместо этого следует применять надежное узловое устройст­
во, такое как частный шлюз или компьютер под управлением
Windows ХР с включенным средством ICS.
К о м п ь ю т е р п о д к л ю ч е н к I n t e r n e t н а п р я м у ю .
Се ть еще не с о з д а н а .  Этот вариант следует использовать,
если имеется только один компьютер, подключенный к Internet,
как показано на рис. 4.16, в.
К о м п ь ю т е р п р и н а д л е ж и т с е т и , в к о т о р о й нет
п о д к л ю ч е н и я к I nt e r ne t .  Этот вариант следует использо­
вать, если в сети имеется не менее двух компьютеров, но под­
ключение к Internet не установлено, как показано на рис. 4.16, г.
Домашнюю или малую офисную сеть можно настроить с такой
же конфигурацией, используя адаптеры домашней сети на базе
телефонной линии (HPNA) или адаптеры беспроводной сети.
При наличии на компьютере различных типов сетевых адапте­
228 Глава 4. Технологии локальных сетей
ров, например, Ethernet, HPNA или адаптеров беспроводных се­
тей, мастер настройки сети создает сетевой мост таким образом,
чтобы все компьютеры локальной сети могли взаимодействовать
друг с другом.
Контрольные вопросы
1. Назовите ограничения на сети, реализуемые по технологии Arcnet. Ка­
кими технологическими приемами их можно обойти или преодолеть?
2. Назовите ограничения на сети, реализуемые по технологии Ethernet.
Какими технологическими приемами их можно обойти или преодолеть?
3. Назовите ограничения на сети, реализуемые по технологии Token
Ringt. Какими технологическими приемами их можно обойти или пре­
одолеть?
4. В каких направлениях развивается семейство сетей Ethernet? Arcnet?
Token Ring? Приведите примеры улучшения характеристик или сниже­
ния затрат.
5. Назовите технологии высокоскоростных локальных сетей и сформули­
руйте принципы их развития.
6. Каковы преимущества и недостатки оптоволоконных систем связи по
сравнению с кабельными?
7. Каковы функции коммутаторов, концентраторов, маршрутизаторов?
8. Какие типы программного обеспечения локальных сетей вам из­
вестны?
9. Охарактеризуйте функции сетевой ОС для одноранговой сети. Приве­
дите примеры ОС.
10. Охарактеризуйте функции сетевой ОС для серверной сети. Приведи­
те примеры ОС.
Глава 5
INTERNET: ПРОТОКОЛЫ
ТРАНСПОРТНОГО УРОВНЯ
5.1. Система адресов Internet
Сеть сетей — Internet — базируется на принципах пакетной
коммутации и реализует многоуровневую совокупность протоко­
лов, подобную рассмотренной выше модели OSI. Прежде чем
перейти к описанию этих протоколов, отметим, что на каждом
из уровней используются определенные системы адресации, по­
зволяющие осуществлять передачу сообщений и адресацию ин­
формационных ресурсов. Основными типами адресов являются
следующие:
• адрес Ethernet;
• IP-адрес (основной адрес в Internet);
• доменные адреса;
• почтовые адреса;
• номера портов;
• универсальный локатор (идентификатор) сетевого ресурса
(URL/URI).
А дрес Ethernet
Internet поддерживает разные физические среды, из которых
наиболее распространенным аппаратурным средством реализа­
ции локальных сетей (нижний уровень многоуровневых сетей)
является технология Ethernet.
230 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
В локальной сети обмен осуществляется кадрами Ethernet, ка­
ждый из которых содержит адрес назначения, адрес источника,
поле типа и данные. Каждый сетевой адаптер (интерфейс, карта
Ethernet — физическое устройство, подключающее компьютер к
сети) имеет свой сетевой адрес, размер которого — 6 байт.
Существенно то, что такой адрес является глобально уникаль­
ным, — фирмам-производителям выделены списки адресов, в
рамках которых они обязаны выпускать карты (см. Приложе­
ние 1). Адрес записывается в виде шести групп шестнадцатерич­
ных цифр по две в каждой (шестнадцатеричная запись байта).
Первые три байта называются префиксом (что определяет 224 раз­
личных комбинаций или почти 17 млн адресов), и именно они за­
креплены за производителем.
Адаптер «слушает» сеть, принимает адресованные ему кадры
и широковещательные кадры с адресом FF : F F : F F : F F : F F : F F
и отправляет кадры в сеть, причем в каждый момент времени в
сегменте узла сети находится только один кадр.
Собственно Ethemet-aapec соответствует не компьютеру, а
его сетевому интерфейсу. Таким образом, если компьютер имеет
несколько интерфейсов, то это означает, что каждому интерфей­
су будет назначен свой Ethemet-адрсс. Каждой карте Ethernet со­
ответствуют Ethemet-адрвс и IP-адрес, которые уникальны в
рамках Internet.
IP-адрес
IP-адрес представляет собой 4-байтовую последовательность,
причем каждый байт этой последовательности записывается в
виде десятичного числа. Адрес состоит из двух частей: адреса
сети и номера хоста. Обычно под хостом понимают компьютер,
подключенный к Internet, однако это может быть и принтер с
сетевой картой, и терминал или вообще любое устройство, кото­
рое имеет свой сетевой интерфейс.
Существует несколько классов адресов, отличающихся друг от
друга количеством битов, отведенных на адрес сети и адрес хоста
в сети. На рис. 5.1 приведены характеристики основных классов.
Назначение классов 1Р-адресов:
• А — использование в больших сетях общего доступа;
• В — в сетях среднего размера (большие компании, науч­
но-исследовательские институты, университеты);
5.1. Система адресов Internet 231
Класс сети Байт 1 Байт 2 Байт 3 Байт 4
А 0 Сеть Номер хоста
В 10 Номер сети Номер хоста
С 110 Номер сети Хост
Рис. 5.1. Классы IP-адресов
• С — в сетях с небольшим числом компьютеров (небольшие
компании и фирмы).
Среди IP-адресов несколько зарезервировано под специаль­
ные случаи (рис. 5.2).
IP-адрес
Интерпретация
Номер сети Номер хоста
0.0 (0000i6) 0.0 Данный узел сети
Номер сети 0.0 Данная IP-сеть
0.0 Номер узла Узел в данной (локальной) сети (unicast)
255.255 (FFFFi6) 255.255 (FFFFi6)
Все узлы в данной локальной IP-сети —
ограниченное широковещательное
сообщение (limited broadcast)
Номер сети 255.255
Все узлы указанной IP-сети —
широковещательное сообщение
(broadcast)
Рис. 5.2. Зарезервированные 1Р-адреса
Для установления соответствия IP-адреса адресу Ethernet в
локальных сетях используется Adress Resolution Protocol (ARP).
Отображение адресов осуществляется в ARP-таблице (табл. 5.1),
которая необходима, так как адреса выбираются произвольно и
нет какого-либо алгоритма для их вычисления. Если машина пе­
ремещается в другой сегмент сети, то ее ARP-таблица должна
бьггь изменена.
Таблица 5.1. Пример соответствия IP- и Ethernet - адресов
IP-адрес Ethemet-адрес
223.1.2.1 08:00:39:00:2F:C3
J 223.1.2.3 08:00:5А:21:А7:22
1 223.1.2.4 08:00:10:99:А С :5 4
ARP-таблица заполняется автоматически; если нужного ад­
реса в таблице нет, то в сеть посылается широковещательный за­
232 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
прос типа «Чей это IP-адрес?», который получают все сетевые
интерфейсы, но отвечает только владелец адреса.
Следует отметить, что если искомого IP-адреса нет в локаль­
ной сети и сеть не соединена с другой сетью шлюзом, то разре­
шить запрос не удается. IP-модуль будет уничтожать такие паке­
ты, обычно по time-out (превышен лимит времени на разреше­
ние запроса). Модули прикладного уровня при этом не могут
отличить физического повреждения сети от ошибки адресации.
Система доменных имен
Хотя числовая адресация удобна для машинной обработки
таблиц маршрутов, она очевидно неприемлема для использова­
ния человеком. Для облегчения взаимодействия вначале приме­
нялись таблицы соответствия числовых адресов именам машин.
Эти таблицы сохранились и используются многими прикладны­
ми программами. Если речь идет об ОС Unix, то это файл с име­
нем h o s t s , расположенный в каталоге / e t c , и который может
иметь следующий вид (табл. 5.2).
Таблица 5.2. Пример фрагмента содержимого файла h o sts
IP-адрес Имя машины
127.0.0.1 localhost
144.206.160.32 Polyn
144.206.160.40 Apollo
Пользователь для обращения к машине может использовать
как IP-адрес, так и имя.
По мере роста сети была разработана система доменных
имен — DNS (Domain Name System), которая строится по иерар­
хическому принципу, однако эта иерархия не является строгой.
В 1980-е гг. были определены первые домены (национальные,
США) верхнего уровня — gov, m il, edu, com, n e t. (табл. 5.3).
В процессе расширения Internet за пределы США были до­
бавлены дополнительные домены верхнего уровня, соответст­
вующие отдельным странам (иерархия по географическому при­
знаку), например jp , u s, uk, de. Эти доменные имена стран
обычно выбираются из двухбуквенных кодов, зарегистрирован­
ных в стандарте ISO 3166:1988 — Codes for the Representation of
Names of Countries (см. также Приложение 3).
5.1. Система адресов Internet 233
Таблица 5.3. Домены верхнего уровня и крупнейшие географические домены
Домены Назначение Число хостов, млн (2005 г.)
Верхнего уровня
агра
Для DARPA (Department of Defense Advanced
Research Projects Agency) Нет данных
сот Для коммерческих организаций 8,2
edu Для учебных заведений 3,9
gov
Для невоенных правительственных учреждений
США 0,49
mil Для военных учреждений США 1,1
net
Для организаций, прямо привлеченных для
обеспечения и поддержки ARPANET и ее служб 5,3
org Для других организаций 0,52
Географические
jP Япония 1,16
us США 1,07
de ФРГ 0,99
uk Великобритания 0,98
ca Канада 0,84
au Австралия 0,66
Для СССР был выделен домен su, однако после приобрете­
ния республиками союза суверенитета многие из них получили
свои собственные домены: ua, ru, l a , l i и т. п. Однако домен
su остался, и таким образом, например, в Москве, существуют
организации с доменными именами типа k i a e . s u и m sk.ru.
Ниже доменов верхнего уровня имена конструируются ие­
рархически путем определения поддоменов, под-поддоменов
и т. д., в принципе до любой требуемой глубины, пока конечное
имя (рис. 5.3) не завершит процесс идентификации каждой от­
дельной хост-машины Internet.
Многие международные организации были зарегистрирова­
ны как по географической, так и по организационной схеме.
Например, u t z o o . t o r o n t o . e d u , который также известен как
u t z o o . u t o r o n t o . c a (рис. 5.4).
DNS базируется на двух основных концепциях:
• распределенной базы данных, хранящей обобщенные запи­
си о ресурсах сети (resource records), с децентрализованным
управлением;
Рис. 5.3. Структура базы данных DNS
Рис. 5.4. Пример одновременного использования географической и организаци­
онной иерархии
• схемы именования, основанной на иерархически структу­
рированных доменных именах.
DNS является распределенной базой данных. Это позволяет
локально контролировать отдельные сегменты общей базы дан­
ных. Данные в каждом сегменте доступны по сети с использова­
нием технологии клиент — сервер. Адекватная производитель­
ность достигается с помощью использования механизмов копи­
рования (replication) и кэширования (caching).
Программы, реализующие серверную часть DNS, называют­
ся серверами имен (name servers). Сервер имен содержит инфор­
мацию о некотором сегменте общей базы данных DNS, для ко­
торого он будет являться полномочным сервером, и делает ее
доступной для клиентов, называемых решающими программами
(resolvers). Решающие программы обычно представляют собой
библиотечные функции, которые генерируют запросы и посыла­
ют их по сети серверам имен.
5.1. Система адресов Internet 235
Структура базы данных DNS, показанная на рис. 5.3, — де­
рево, с корнем (root) наверху.
Корневое имя (r o o t ’ s name) имеет нулевую метку (« ») и
обозначается одиночной точкой («.»). Каждый узел (node) дере­
ва представляет раздел общей базы данных или домен (domain).
Каждый домен в дальнейшем может делиться на подразделы, на­
зываемые в DNS п о д д о м е н а м и .  Поддомены представляются
как потомки своих родительских узлов (p a r e n t nodes). Каждый
домен имеет метку ( l a b e l ) , которая идентифицирует его место­
положение относительно его родительского домена. Кроме того,
домен имеет доменное имя (domain name), которое идентифи­
цирует его местоположение в базе данных DNS. Полное домен­
ное имя представляет собой последовательность меток от корне­
вого домена, которые разделяются между собой символом «.».
Доменные имена. Каждая хост-машина в сети имеет домен­
ное имя, которое является указателем на информацию об этой
хост-машине. Эта информация может содержать IP-адрес, мар­
шрутную информацию почтовой системы и т. д. Хост-машина
может иметь одно или несколько доменных имен-псевдонимов
(domain name aliases), которые являются простыми указателями
одного доменного имени (имени-псевдонима) на другое (кано­
ническое доменное имя (canonical domain name)).
Каждый узел в пространстве имен имеет собственную метку
(без точек). В качестве разделителей меток используется символ
точки («.»). Максимальная длина метки может составлять
63 байта. Максимальная длина доменного имени (сумма всех
меток и разделителей) равна 255 байтам. Корневой домен имеет
метку нулевой длины (null). Полное доменное имя каждого
узла в дереве — это последовательность меток в пути от этого
узла до корня. По соглашению метки, составляющие доменное
имя, читаются слева направо, начиная с нижней, наиболее уда­
ленной от корня, и заканчивая самой верхней, наиболее близ­
кой к корню.
Для указания корневого домена в доменном имени узла ис­
пользуется символ точки («.») на конце имени. Доменные имена,
заканчивающиеся точкой, называют а б с о л ю т н ы м и д о м е н ­
н ы м и и м е н а м и .
Так как абсолютное доменное имя связывается с корнем, оно
однозначно специфицирует местоположение узла в иерархии.
Имена без точки на конце иногда интерпретируются, как связан­
ные с некоторым доменом, отличным от корневого. Абсолютное
236 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
доменное имя также называют полноквалифицированным до­
менным именем (Fully-Qualifed Domain Name или FQDN).
В DNS каждый домен может администрироваться различны­
ми организациями. При этом каждая такая организация может
затем делить свой домен и предоставлять полномочия на адми­
нистрирование этих поддоменов другим организациям. Напри­
мер, Сетевой Информационный Центр (NIC) отвечает за домен
edu (educational), но предоставляет полномочия для поддомена
b e r k e l e y . e d u университету Беркли в Калифорнии. Домены мо­
гут содержать как хост-машины, так и другие домены (свои под­
домены). Доменные имена используются как индексы в базе
данных DNS.
Сервер имен. Программы, которые хранят информацию о
пространстве доменных имен, называют серверами имен (name
servers). Сервер имен обычно имеет полную информацию о неко­
торой части пространства доменных имен, называемой з о н о й .
О таком сервере говорят, что он является а в т о р и з о в а н н ы м
или полномочным сервером для данной зоны. Сервер имен мо­
жет быть авторизованным для нескольких зон.
Зона содержит доменные имена и данные, которые содержит
домен, исключая доменные имена и данные делегированных
поддоменов. Например, домен верхнего уровня ru может содер­
жать поддомены a b . ru, b e . ru и c d . ru, полномочия на которые
могут делегироваться каким-либо организациям. В этом случае
домен ru содержит все данные в ru и все данные в a b .r u ,
b c .r u и c d .r u . Но зона ru содержит данные только ru.
Однако если поддомен какого-либо домена не делегируется,
то зона будет содержать доменные имена и данные этого поддо­
мена. Например, могут существовать поддомены d e .r u и e f . r u
домена ru, но не делегироваться. В этом случае зона ru будет
содержать данные поддоменов d e .r u и e f . r u , но не будет
включать данные других поддоменов.
Таким образом, сервер имен содержит данные только о зоне,
для которой он является полномочным, а также указатели на
полномочные серверы делегированных поддоменов. Если сервер
имен получает запрос о данных из делегированного поддомена,
в ответ он может выдать список полномочных серверов, с кото­
рыми нужно связаться запрашивающей стороне для получения
информации этого поддомена.
Решающие программы (resolvers). Решающая программа
(resolver) — это клиентская часть DNS, посредством которой
5.1. Система адресов Internet 237
прикладные программы получают информацию о доменных
именах от серверов имен. Решающая программа выполняет сле­
дующие действия:
• запрашивает сервер имен;
• интерпретирует ответ (который может быть записью о ре­
сурсах или ошибкой);
• возвращает информацию запрашивающей программе.
Решающая программа обычно представляет собой набор
библиотечных подпрограмм, которые вызываются прикладной
программой, когда ей нужно выполнить преобразование имени в
адрес и обратно. Например, в BSD Unix такими подпрограмма­
ми являются g eth o stb y n a m e и g e t h o s tb y a d d r . Решающая про­
грамма поддерживает кэш записей о ресурсах, полученных в от­
вет на недавно выполненные запросы.
Серверы имен могут выдавать данные о своей зоне по запро­
сам решающих программ. Кроме того, они также могут осущест­
влять поиск в пространстве доменных имен данных, для которых
они не являются полномочными серверами. Это обусловлено
тем, что не все решающие программы могут производить такой
поиск самостоятельно. Этот процесс называется р а з р е ш е н и ­
ем и м е н  (name resolution или resolution).
Так как пространство имен представляется деревом, серверу
имен необходима только одна часть информации, для того что­
бы найти любую точку в дереве, а именно — имена и адреса кор­
невых серверов имен. Сервер имен может направить запрос кор­
невому серверу о любом имени в пространстве доменных имен,
и корневой сервер определит дальнейший путь поиска.
Преобразование доменных имен в адреса. Данные, содержащие
адресную информацию, в пространстве доменных имен индекси­
руются по имени. Поэтому поиск адреса по данному имени явля­
ется относительно простой задачей.
Рассмотрим пример. Предположим, пользователь ввел строку
www.ripn.net в поле URL браузера. В дальнейшем происходят
следующие события (рис. 5.5).
1. Браузер обращается к системной функции G etip B yH ost
для получения IP-адреса сервера www.ripn.net.
2. Решающая программа (резольвер), ответственная за функ­
ции G etip B yH ost и G etH ostB ylp , отправляет запрос на DNS-
сервер, адрес которого установлен в параметрах IP-протокола
или назначен провайдером при Dial-Up подключении.
238 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
Web-сервер
www.ripn.net
195.19.26.201
195.85.119.1 Первичный сервер имен
(primary name server)
www.ripn.netNS.RIPN.NET
Рис. 5.5. Преобразование доменных имен в адреса
3. DNS-сервер, получив запрос от резольвера клиентской ма­
шины, посылает запрос на ROOT DNS-сервер зоны (в данном
примере — зоны . n et).
4. ROOT DNS-сервер возвращает IP-адрес PRIMARY DNS-
сервера, поддерживающего зону домена ( r i p n . n et).
5. DNS-сервер посылает запрос на PRIMARY DNS-сервер для
зоны r i p n . n et. Запрос содержит имя хоста — www. r i p n . n et.
6. PRIMARY DNS-сервер зоны r i p n . n e t возвращает
DNS-серверу IP -адрес хоста www. r i p n . n e t.
7. DNS-сервер возвращает резольверу клиентской машины
IP-адрес хоста — w w w .r ip n .n e t.
8. Резольвер возвращает в браузер IP-адрес сервера, на кото­
рый необходимо послать НТТР-запрос.
9. Браузер формирует НТТР-запрос и посылает его на
Web-сервер с IP-адресом, полученным от резольвера.
5.1. Система адресов Internet 239
10. Web-cepeep, получив HTTP-запрос, формирует ответ в
виде HTML-станицы и отправляет его на машину пользователя
(клиента).
Формат сообщения DNS. Все взаимодействия, определенные
протоколом DNS, осуществляются с использованием сообщений
определенного формата. Формат сообщения DNS верхнего уров­
ня, разделенный на пять секций (некоторые из которых при
определенных обстоятельствах остаются незаполненными), пред­
ставлен на рис. 5.6.
/ 1 / 1 / 1 / 1 /
1 2 3 4 5
Рис. 5.6. Формат сообщения DNS:
1 — заголовок; 2 — запрос к серверу имен; 3 — ресурсы, отвечающие на запрос;
4 — ресурсы, указывающие на полномочные серверы; 5 — ресурсы, содержащие
дополнительную информацию
Секция заголовка (header) присутствует всегда и включает
поля, которые описывают другие секции, присутствующие в сооб­
щении. Секция запроса (question) содержит поля, описывающие
запрос: тип запроса (q t y p e ), класс (q c l a s s ) и доменное имя за­
проса (qname). Остальные три секции имеют одинаковый формат:
• список записей о ресурсах (RRs), который может быть
пустым;
• секция ответов (answer) содержит записи о ресурсах, кото­
рые отвечают на запрос;
• секция полномочий (authority) содержит записи о ресур­
сах, которые указывают на полномочные серверы; допол­
нительно может содержать запись о ресурсе «начала полно­
мочий» (start of authority или SOA) для авторизован­
ных данных в секции ответов;
• дополнительная секция (additional) содержит записи о
ресурсах, которые связаны с запросом, но не точно отвеча­
ют на запрос.
BIND. Наиболее популярной программой поддержки DNS яв­
ляется BIND, или Berkeley Internet Name Domain, — сервер доменных
имен, реализованный в университете Беркли, который широко
применяется в Internet. Он обеспечивает поиск доменных имен и
240 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
IP-адресов для любого узла сети. BIND обеспечивает также рас­
сылку сообщений электронной почты через узлы Internet.
BIND реализован по схеме «клиент — сервер». Различают
четыре вида серверов:
• primary master-cepeep — поддерживает свою базу данных
имен и обслуживает местный домен;
• secondary master-cepeep — обслуживает свой домен, но дан­
ные об адресах части своих машин получает по сети с дру­
гого сервера;
• caching сервер — не имеет своего домена. Он получает дан­
ные либо с одного из master-серверов, либо из буфера;
• удаленный сервер — обычный master-cepeep, установленный
на удаленной машине, к которому обращаются программы
по сети. В Unix-системах обычно адрес сервера указывает­
ся в файле / e t c / r e s o l v . co n f.
Primary или secondary master-серверы устанавливаются обыч­
но на машинах, которые являются шлюзами для локальных сетей.
Вообще говоря, сервер имен может быть установлен на любой
компьютер локальной сети. При выборе машины для установки
сервера имен следует принимать в расчет то обстоятельство, что
многие реализации серверов держат базы данных имен в опера­
тивной памяти. При этом часто подгружается информация и с
других серверов. Все это может вызвать задержки при разрешении
запроса на адрес по имени машины, если для сервера имен будет
использоваться маломощный компьютер.
Почтовые адреса
В Internet принята система адресов, которая базируется на до­
менном адресе машины, подключенной к сети. Почтовый адрес
состоит из двух частей: идентификатора пользователя, который
записывается перед знаком «коммерческого АТ» — «@», и домен­
ного адреса машины, который записывается после знака «@».
Различают следующие типы адресов:
• местный адрес, распознается как адрес на машине, с кото­
рой осуществляется отправка почты;
• адреса UUCP могут имеют вид:
h o s t ! u ser;
h o s t !h o s t !u ser;
u s e r 0h o s t . uucp;
5.1. Система адресов Internet 241
• адреса SMTP — стандартные для Internet:
usr@ host;
u s r @ h o s t. domain;
user@ [ r e m o te . hostius . i n t e r n e t . a d d r e s s ].
Если машина, с которой отправляется почта, имеет прямую
линию связи по протоколу UUCP со следующей машиной (в ад­
ресе), то почта передается на эту машину; если такого соединения
нет, то почта не рассылается и выдается сообщение об ошибке.
(Программа рассылки почты Sendmail сама преобразует адреса
формата SMTP в адреса UUCP, если доставка сообщения осуще­
ствляется по этому протоколу.) Если в системе для адресации ис­
пользуется Berkeley Internet Name Domain сервер, то Sendmail мо­
жет определять адреса получателей, используя сервис BIND, если
нет, то Sendmail сама определяет адреса.
Таблица 5.4. Фрагмент содержания файла /e tc /s e r v ic e s
Протокол Порт Транспортный протокол Комментарий
tcpmux 1 tcp TCP port service multiplexer
ftp 21 tcp FTP - File Transfer Protocol
22 Unassigned (номер не занят)
telnet 23 tcp Протокол удаленного терминала Telnet
24 Private (номер зарезервирован)
smtp 25 tcp Simple Mail Transfer Protocol (электронная почта)
26 Unassigned
time 37 tcp
Timserver
time 37 udp
rip 39 udp Routing Information Protocol (resource location)
whois 43 tcp Nicname
domain 53 tcp
domain 53 udp
Name-domam server
bootps 67 tcp
BOOTP server
bootps 67 udp
gopher 70 tcp
gopher 70 udp
Internet Gopher
finger 79 tcp
W W W 80 tcp IIUJJ UCJ. 1 Mlh
W W W 80 udp
wona wwe weD h i  i r
242 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
При рассылке может использоваться и смешанная адресация:
• user%hostA@hostB — почта отправляется с машины h ostB
на машину hostA;
• u s e r ! hostA@hostB — почта отправляется с машины h ostB
на машину hostA;
• h ostA !u ser% hostB — почта отправляется с h o stA на
hostB .
TCP/UDP-nopm — условный номер соединения с хост-маши-
ной по определенному протоколу прикладного уровня (точнее,
информационный сервис, WKS — Well Known Services, или при­
кладная программа, которая осуществляет обслуживание по
определенному порту TCP или UDP). К сервисам относятся: до­
ступ в режиме удаленного терминала, доступ к файловым архи­
вам FTP, доступ к серверам World Wide Web и т. п. В Unix-систе-
мах распределение сервисов по портам можно найти в файле
/ e t c / s e r v i c e s (табл. 5.4).
Система универсальных идентификаторов
р есурсов (URI/URL)
Система универсальных индентификаторов ресурсов (URI/
URL) разработана для использования в системах WWW, и в ее
основу заложены следующие принципы.
Расширяемость — новые адресные схемы должны были легко
вписываться в существующий синтаксис URI; была достигнута
за счет выбора определенного порядка интерпретации адресов,
который базируется на понятии «адресная схема». Идентифика­
тор схемы стоит перед остатком адреса, отделен от него двоето­
чием и определяет порядок интерпретации остатка.
Полнота — по возможности любая из существовавших схем
должна была описываться посредством URI.
Читаемость — адрес должен легко пониматься человеком,
что вообще характерно для технологии WWW, — документы
вместе со ссылками могут разрабатываться в обычном текстовом
редакторе.
Формат URL включает:
• схему адреса (тип протокола доступа — http, gopher, wais,
telnet, ftp и т. п.);
• IP- или доменный адрес машины;
• номер ТСР-порта;
5.1. Система адресов Internet 243
• адрес ресурса на сервере (каталог или путь);
• имя HTML-файла и метку;
• критерий поиска данных.
Для каждого вида протокола приложений выбирается свое
подмножество полей из представленного выше списка. Прежде
чем рассмотреть различные схемы представления адресов, при­
ведем пример простого адреса URL:
h t t p : / / p o l y n . n e t . k ia e . su /p olyn /in dex.h tm l
В данном случае путь состоит из доменного адреса машины,
на которой установлен сервер HTTP, и пути от корня дерева
сервера к файлу in d e x .h tm l.
Кроме подобной полной записи URL, существует упрощенная,
которая предполагает, что к моменту ее использования многие
основные компоненты адреса ресурса уже определены (прото­
кол, адрес машины в сети, некоторые элементы пути). В данном
случае достаточно указывать только адрес, относительный опре­
деленных базовых ресурсов.
Схема HTTP — основная для WWW; содержит идентифика­
тор, адрес машины, TCP-порт, путь в директории сервера, поис­
ковый критерий и метку. Приведем несколько примеров URI
для схемы HTTP:
h t t p :/ / p o l y n .n e t .k i a e .s u / p o l y n / m a n i f e s t .html
Это наиболее распространенный вид URL, применяемый в
документах WWW. Вслед за именем схемы (h t tp ) следует путь,
состоящий из доменного адреса машины и полного адреса
HTML-документа в дереве сервера HTTP.
В качестве адреса машины допустимо использование и
1Р-адреса:
h t t p : / / 1 4 4 . 2 0 6 . 1 6 0 . 4 0 / r i s k / r i s k .html
Если сервер протокола HTTP запущен на обслуживание от­
личного от 80 (стандарт) порта TCP, то это отражается в адресе:
h t t p : //1 4 4 .2 0 6 .1 3 0 .1 3 7 :8 0 8 0 /a lta i/in d e x .h tm l
При указании адреса ресурса возможна ссылка на точку
внутри файла HTML. Для этого вслед за именем документа мо­
жет быть указана метка внутри HTML-документа:
h t t p :/ / p o l y n .n e t .k i a e .s u / a l t a i / v o l u m e 4. h t m l # f i r s t
244 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
Символ «#» отделяет имя документа от имени метки. Другая
возможность схемы HTTP — передача параметров. Первоначаль­
но предполагалось, что в качестве параметров будут передаваться
ключевые слова, но по мере развития механизма CGI-скриптов
в качестве параметров стала передаваться и другая информация.
h t t p ://polyn.n e t. kiae. s u / isindex.html?keywordl+keyword2
В данном примере предполагается, что файл isindex.html —
документ с возможностью поиска по ключевым словам.
При использовании HTML Forms параметры передаются как
поименованные поля:
http://polyn.n e t. kiae. su/isindex.html?fieldl=valuel+fie
ld2=value
Схема FTP позволяет адресовать файловые архивы FTP из
программ-клиентов World Wide Web. При этом возможно указа­
ние не только имени схемы, адреса FTP-архива, но и идентифи­
катора пользователя и даже его пароля. Наиболее часто данная
схема используется для доступа к публичным архивам FTP:
f t p : / / p o l y n . n e t . k ia e . su /p u b/0in d ex . tx t
В данном случае записана ссылка на архив polyn. n e t . k i a e . su
с идентификатором «anonymous» или «ftp» (анонимный доступ).
Если есть необходимость указать идентификатор пользователя и
его пароль, то можно это сделать перед адресом машины:
f t p : / /nobody:password@polyn. n e t . k ia e . s u /u s e r s /lo c a l/p u b
В данном случае эти параметры отделены от адреса машины
символом «@», а друг от друга — двоеточием. В некоторых сис­
темах можно указать и тип передаваемой информации, но дан­
ная возможность не стандартизована.
Схема Gopher используется для ссылки на ресурсы распреде­
ленной информационной системы Gopher; состоит из иденти­
фикатора и пути, в котором указывается адрес Gopher-cepeepa,
тип ресурса и команда Gopher.
gopher: //g o p h e r . k ia e . s u : 7 0 : /7 /softw are
В данном примере осуществляется доступ к Gopher-cepeepy
gopher . ki ae. su через порт 70 для поиска (тип 7) слова
5.1. Система адресов Internet 245
software. Следует заметить, что тип ресурса, в данном случае 7,
передается не перед командой, а вслед за ней.
Схема MAILTO предназначена для отправки почты по стан­
дарту RFC-822 (стандарт почтового сообщения). Общий вид схе­
мы выглядит так:
m a ilto :paul@ quest.polyn. k ia e . su
Схема NEWS — просмотр сообщений системы Usenet. При
этом используется следующая нотация:
news:comp. in fo sy stem s. gopher
В данном примере пользователь получит идентификаторы
статей из группы comp.infosystems.gopher в режиме уведом­
ления. Можно получить и текст статьи, но тогда необходим ее
идентификатор:
news: 086@comp. in fo sy ste m s. gopher
(86-я статья из группы.)
Схема NNTP — еще одна схема получения доступа к ре­
сурсам Usenet, в которой, например, обращение к группе
comp, inf osystems. gopher для получения статьи 86 будет вы­
глядеть так:
nntp:comp. in fo sy stem s. gopher/086
Следует обратить внимание на то, что адрес сервера Usenet не
указан. Программа-клиент должна быть предварительно сконфи­
гурирована на работу с одним из серверов Usenet. Сама служба
Usenet является распределенным информационным ресурсом, и
группа comp. infosystems. gopher на сервере в домене kiae. su
или где-либо еще в мире содержит одни и те же сообщения.
Схема Telnet осуществляет доступ к ресурсу в режиме удален­
ного терминала. Обычно клиент вызывает дополнительную про­
грамму для работы по протоколу telnet. При использовании этой
схемы необходимо указывать идентификатор пользователя, до­
пускается использование пароля:
t e l n e t : / /q u e s t :p assw ord0apollo. p o ly n . k ia e . su
Схема WAIS (протокол Z39.50). WA1S — распределенная ин­
формационно-поисковая система, работающая в режимах поис­
246 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
ка и просмотра. При поиске используется форма со знаком «?»,
отделяющим адресную часть от ключевых слов:
w a is://w a is.th in k .co m /w a is? g u id e
В данном случае обращаются к базе данных WAIS на сервере
w a i s .t h i n k .c o m с запросом на поиск документов, содержащих
слово g u id e . Сервер возвращает клиенту список идентификато­
ров документов, после получения которого можно использовать
вторую форму схемы — WAIS-запрос на просмотр документа:
w a is : / / w a i s . th in k . com /wais/wtype/03 9 = / u s e r / l e t t e r . t x t ,
где 039 — идентификатор документа.
Схема FILE. WWW-технология используется как в сетевом,
так и в локальном режимах. Для локального режима используют
схему FILE
f i l e :/ / / С | /t e x t / h t m l / i n d e x .h t m
В данном примере приведено обращение к локальному доку­
менту на персональном компьютере с MS-DOS или MS-Windows.
Существует еще несколько схем. Эти схемы реально на прак­
тике не используются или находятся в стадии разработки, поэто­
му останавливаться на них мы не будем.
5.2. Совокупность протоколов Internet
Совокупность протоколов Internet (стек, или семейство про­
токолов TCP/IP) отличается от ранее рассмотренной модели OSI
и обычно редуцируется до схемы, представленной на рис. 5.7.
Обе архитектуры включают похожие уровни, в TCP/IP несколь­
ко слоев OSI-модели объединены в один.
В Unix-системах список поддерживаемых протоколов содер­
жится в файле / e t c / p r o t o c o l s (табл. 5.5). В первой колонке
здесь указаны названия программных модулей, поддерживающих
протокол (взаимодействующих с драйвером, с сетевыми при­
кладными программами или с другими модулями), и, как видно
из содержания колонки 2, всем основным протоколам присвое­
ны уникальные номера.
5.2. Совокупность протоколов Internet 247
Модель OSI TCP/IP (Internet)
Прикладной Уровень приложений (прикладные программы
Представительный конечных пользователей)
Сеансовый
Транспортный Транспортный уровень (связь между
программами в сети)
Сетевой Сетевой уровень (базовые коммуникации,
адресация и маршрутизация)
Передача данных Канальный уровень (сетевые аппаратные
Физический средства и драйверы устройств)
Рис. 5.7. Структура стека протоколов TCP/IP
Таблица 5.5. Фрагменты содержания файла /e tc /p r o to c o ls
Модуль Номер Аббревиатура Полное наименование протокола, примечания
ip 0 IP Internet Protocol, Pseudo Protocol Number
icmp 1 ICMP Internet Control Message Protocol
igmp 2 IGMP Internet Group Management
ggp 3 GGP Gateway-Gateway Protocol
ipencap 4 IP-ENCAP IP Encapsulated in IP (officially «1Р»)
St 5 ST ST Datagram Mode
tcp 6 TCP Transmission Control Protocol
egp 8 EGP Exterior Gateway Protocol
udp 17 UDP User Datagram Protocol
hmp 20 HMP Host Monitoring Protocol
xns-idp 22 XNS-IDP Xerox NSIDP
rdp 27 RDP Reliable Datagram Protocol
iso-tp4 29 ISO-TP4 ISO Transport Protocol class 4
xtp 36 XTP Xpress Transfer Protocol
idpr-cmtp 39 IDPR-CMTP IDPR Control Message Transport
rsvp 46 RSVP Resource Reservation Protocol
vmtp 81 VMTP Versatile Message Transport j
ospf 89 OSPRGP- Open Shortest Rath First ЮР
encap 98 ENCAP Yet Another IP Encapsulation
248 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
Взаимодействие на уровне прикладных протоколов осуществ­
ляется путем обмена командами установления/прекращения со­
единений (типа o p e n / c l o s e ) , приема/передачи ( s e n d / r e c e i v e )
и собственно данными. Прикладные протоколы (Telnet, элек­
тронная почта, Gopher, FTP, HTTP, WAIS) будут рассмотрены
далее, совместно с информационными сервисами доступа к ин­
формационным ресурсам, здесь же мы ограничимся рассмотре­
нием собственно протоколов TCP/IP — канального, сетевого,
транспортного уровней. Вот эти протоколы:
• TCP — Transmission Control Protocol — базовый транспорт­
ный протокол, давший название всему семейству протоко­
лов TCP/IP;
• UDP — User Datagram Protocol — второй по распространен­
ности транспортный протокол семейства TCP/IP;
• IP — Internet Protocol — межсетевой протокол;
• ARP — Address Resolution Protocol — используется для
определения соответствия IP-адресов и Ethemet-адресов;
• SLIP — Serial Line Internet Protocol — протокол передачи
данных по телефонным линиям;
• РРР — Point to Point Protocol — протокол обмена данными
«точка — точка»;
• RPC — Remote Process Control — протокол управления уда­
ленными процессами;
• TFTP — Trivial File Transfer Protocol — тривиальный прото­
кол передачи файлов;
• DNS — Domain Name System — система доменных имен;
• RIP — Routing Information Protocol — протокол маршру­
тизации.
Некоторые предварительные замечания. На каждом из уров­
ней схемы рис. 5.7 физически коммуникация осуществляется
блоками (пакетами), и при переходе с уровня на уровень реали­
зуются следующие преобразования форматов: инкапсуляция/экс-
капсуляция; фрагментация/дефрагментация.
Инкапсуляция
Инкапсуляция — способ упаковки данных в формате выше­
стоящего протокола в формат нижестоящего протокола. При
этом один или несколько первичных пакетов преобразуются в
один вторичный пакет и снабжаются управляющей информаци­
5.3. Протоколы канального уровня SLIP и РРР 249
ей, характерной для принимающего уровня. Например, помеще­
ние пакета IP в качестве данных Ethemet-кадра, помещение
TCP-сегмента в качестве данных в IP-пакет (рис. 5.8). При воз­
врате на верхний уровень исходный формат восстанавливается в
соответствии с обратной процедурой — экскапсуляцией.
Уровень приложений
(HTTP, FTP и т. п.) Блок данных
Уровень TC P Заголовок TC P Блок данных TCP, включающий все
сообщения прикладного уровня
Уровень IP Заголовок IP Заголовок TCP Блок данных TCP, включающий все
сообщения прикладного уровня
<4---------- Блок данны х пакета протокола IP ---------->
Рис. 5.8. Инкапсуляция протоколов верхнего уровня в протоколы TCP/IP
Фрагментация
Фрагментация реализуется, если разрешенная длина пакета
нижнего уровня недостаточна для размещения первичного паке­
та, при этом осуществляется «нарезка» пакетов (например, на
пакеты SLIP или фреймы РРР); аналогично при возврате на пер­
вичный уровень пакет должен быть дефрагментирован.
При описании основных протоколов стека TCP/IP будем
следовать модели, представленной на рис. 5.7. Первыми будут
рассмотрены протоколы канального ровня SLIP и РРР. Это
единственные протоколы, которые были разработаны в рамках
Internet и для Internet. Другие протоколы, например NDIS или
ODI, мы рассматривать не будем, поскольку они создавались в
других сетях, хотя и могут использоваться также в сетях TCP/IP.
5.3. Протоколы канального уровня SLIP и РРР
Протоколы канального уровня SLIP и РРР применяются как
на коммутируемых, так и на выделенных телефонных каналах.
С помощью этих каналов к сети подключается большинство ин­
250 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
дивидуальных пользователей, а также небольшие локальные сети.
Подобные линии связи могут обеспечивать скорость передачи
данных до 115 200 бит/с.
Serial Une IP (SUP)
Согласно RFC-1055 впервые SLIP был включен в качестве
средства доступа к IP-сети в пакет фирмы 3COM-UNET. В 1984 г.
Рик Адамс (Rick Adams) реализовал SLIP для BSD 4.2, и таким об­
разом SLIP стал достоянием Internet в целом. Обычно этот прото­
кол применяют как на выделенных, так и на коммутируемых ли­
ниях связи со скоростью передачи от 1200 до 19 200 бит/с.
Такие операционные системы, как FreeBSD, Linux, NetBSD,
которые можно свободно скопировать и установить на своем
персональном компьютере, или HP-UX, которая поставляется
вместе с рабочими станциями Hewlett-Packard, имеют в своем
арсенале программные средства типа sliplogin (FreeBSD) или
sip (HP-UX), обеспечивающие работу компьютера в качестве
SLIP-сервера для удаленных пользователей, подключающихся к
IP-сети по телефону. Хотя в стандарте SLIP нет определения по­
нятия «SLIP-сервер», обычно используют термины «SLIP-кли­
ент» для компьютера, инициирующего физическое соединение,
и «SLIP-сервер» для машины, постоянно включенной в 1Р-сеть.
В рамках протокола SLIP осуществляется фрагментация
IP-пакетов, при этом SLIP-пакет должен начинаться символом
ESC (восьмеричное 333 или десятичное 219) и заканчиваться
символом END (восьмеричное 300 или десятичное 192). Стан­
дарт не определяет размер SLIP-пакета, поэтому любой интер­
фейс имеет специальное поле, в котором пользователь должен
указать эту длину. SLIP-модуль не анализирует поток данных и
не выделяет какую-либо информацию в этом потоке, а также не
позволяет выполнять какие-либо действия, связанные с адреса­
ми, так как в структуре пакета не предусмотрены поле адреса и
его специальная обработка. Компьютеры, взаимодействующие
по SLIP, обязаны знать свои IP-адреса заранее. SLIP не преду­
сматривает корректировку ошибок линии связи, и коррекция
ошибок возлагается на протоколы транспортного уровня — TCP,
UDP. В стандартном SLIP не предусмотрена компрессия данных,
но существуют варианты протокола с такими возможностями.
5.3. Протоколы канального уровня SLIP и РРР 251
Соединения типа «точка — точка» — протокол РРР
(Point to Point Protocol)
Согласно RFC-1661 данный протокол обеспечивает стан­
дартный метод взаимодействия двух узлов сети. Предполагается,
что обеспечивается двунаправленная одновременная передача
данных. Как и в SLIP, данные разбиваются на пакеты, которые
передаются от узла к узлу упорядоченно. В отличие от SLIP, РРР
позволяет одновременно передавать по линии связи пакеты раз­
личных протоколов. Кроме того, РРР предполагает процесс ав­
токонфигурации обеих взаимодействующих сторон. Собственно
говоря, РРР состоит из трех частей: механизма инкапсуляции
(encapsulation), протокола управления соединением (link control
protocol) и семейства протоколов управления сетью (network
control protocols).
Под датаграммой в РРР понимается информационная еди­
ница сетевого уровня (применительно к IP — IP-пакет). Под
фреймом понимают информационную единицу канального уров­
ня (согласно модели OSI). Для обеспечения быстрой обработки
информации длина фрейма РРР должна быть кратна 32 битам.
Фрейм состоит из заголовка и хвоста, между которыми содер­
жатся данные. Датаграмма может быть инкапсулирована в один
или несколько фреймов (рис. 5.9). Пакетом называют информа­
ционную единицу обмена между модулями сетевого и канально­
го уровней. Обычно каждому пакету ставится в соответствие
один фрейм, за исключением тех случаев, когда канальный уро­
вень требует большей фрагментации данных или, наоборот, объ­
единяет пакеты для более эффективной передачи.
Протокол
8/16 битов Информация Хвост
Рис. 5.9. РРР-фрейм
В поле протокол указывается тип инкапсулированной дата­
граммы. Существуют специальные правила кодирования прото­
колов в этом поле (см. ISO 3309 и RFC-1661). В поле Информация
записывается собственно пакет данных, а в поле Хвост добавля­
ется заполнитель для выравнивания на 32-битовую границу. По
умолчанию длина фрейма РРР устанавливается в 1500 байт, но в
это число не входит длина поля Протокол.
252 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
Протокол управления соединением предназначен для установ­
ки соглашения между узлами сети о параметрах инкапсуляции
(размер фрейма и т. п.), кроме того, он позволяет проводить
идентификацию узлов. Первой фазой установки соединения яв­
ляется проверка готовности физического уровня передачи данных.
При этом такая проверка может осуществляться периодически,
позволяя реализовать механизм автоматического восстановления
физического соединения, как это бывает при работе через модем
по коммутируемой линии. Если физическое соединение уста­
новлено, то узлы начинают обмен пакетами протокола управле­
ния соединением, настраивая параметры сессии. Любой пакет,
отличный от пакета протокола управления соединением, не об­
рабатывается во время этого обмена. После установки парамет­
ров соединения возможен переход к идентификации. После всех
этих действий происходит настройка параметров работы с про­
токолами межсетевого обмена (IP, IPX и т. п.). Для каждого из
них используется свой протокол управления. Для завершения
работы по протоколу РРР по сети передается пакет завершения
работы протокола управления соединением.
Процедура конфигурации сетевых модулей операционной
системы для работы по протоколу РРР более сложна, чем для
протокола SLIP, однако возможности РРР-соединения гораздо
более широкие. Например, при работе через модем модуль РРР
сам восстанавливает соединение при потере несущей частоты.
Кроме того, модуль РРР автоматически определяет параметры
фреймов, в то время как при SLIP их надо задавать вручную,
и т. д.
5.4. Межсетевые протоколы
Протокол IP
Протокол IP является основным в иерархии протоколов
TCP/IP и используется для управления рассылкой ТСР/1Р-паке-
тов по сети Internet. Среди различных функций, возложенных на
IP, обычно выделяют следующие:
• определение пакета, который является базовым понятием и
единицей передачи данных в сети Internet. Многие зару­
бежные авторы называют такой IP-пакет датаграммой;
5.4. Межсетевые протоколы 253
• определение адресной схемы, которая используется в сети
Internet;
• передача данных между канальным уровнем (уровнем до­
ступа к сети) и транспортным уровнем (другими словами,
преобразование транспортных датаграмм во фреймы ка­
нального уровня);
• маршрутизация пакетов по сети, т. е. передача пакетов от
одного шлюза к другому с целью передачи пакета маши­
не-получателю;
• фрагментация и дефрагментация пакетов транспортного
уровня.
Главной особенностью протокола IP является отсутствие
ориентации на физическое или виртуальное соединение. Это
значит, что, прежде чем послать пакет в сеть, модуль операцион­
ной системы, реализующий IP, не проверяет возможность уста­
новки соединения, т. е. никакой управляющей информации,
кроме той, что содержится в самом IP-пакете, по сети не переда­
ется. Кроме того, IP не заботится о проверке целостности ин­
формации в поле данных пакета, что заставляет отнести его к
протоколам ненадежной доставки. Целостность данных проверя­
ется протоколами транспортного уровня (TCP) или протоколами
приложений.
Таким образом, вся информация о пути, по которому должен
пройти пакет, определяется по состоянию сети в момент прохо­
ждения пакета. Эта процедура называется маршрутизацией в от­
личие от коммутации, используемой для предварительного уста­
новления маршрута следования отправляемых данных.
Принцип маршрутизации является одним из тех факторов, ко­
торые определяют гибкость сети Internet и ее преимущества по
отношению к другим сетевым технологиям. Маршрутизация
представляет собой ресурсоемкую процедуру, так как предпола­
гает анализ каждого пакета, который проходит через шлюз или
маршрутизатор, в то время как при коммутации анализируется
только управляющая информация, устанавливается канал (физи­
ческий или виртуальный), и все пакеты пересылаются по этому
каналу без анализа маршрутной информации. Однако при не­
устойчивой работе сети пакеты могут пересылаться по различ­
ным маршрутам и затем собираться в единое сообщение. При
коммутации путь придется устанавливать заново для каждого па­
кета, и при этом потребуется больше накладных затрат, чем при
маршрутизации.
254 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
Существует несколько версий протокола IP, в рамках кото­
рых приняты различные форматы пакетов. На рис. 5.10 приве­
ден пример формата пакета IPv6.
Версия
(4 бита)
Класс трафика
(8 бит)
Метка потока
(20 бит)
Длина полезной нагрузки
(16 бит)
След, заголовок
(8 бит)
Число переходов
IP-адрес отправителя (128 бит)
IP-адрес получателя (128 бит)
Данные
Рис. 5.10. Формат пакета IPv6 (шестая версия протокола)
Примечания:
1. Версия - для IPv6 значение поля должно равняться 6.
2. Класс трафика определяет приоритет трафика (QoS, класс обслуживания);.
3. Метка потока — уникальное число, одинаковое для однородного потока
пакетов.
4. Длина полезной нагрузки — длина данных (заголовок IP-пакета не учи­
тывается).
5. Следующий заголовок определяет следующий инкапсулированный про­
токол.
6. Число переходов — максимальное число маршрутизаторов (роутер,
router) которые может пройти пакет. При прохождении маршрутизатора это зна­
чение уменьшается на 1 и по достижении нуля пакет отбрасывается.
Протокол IP в настоящее время столкнулся с рядом про­
блем, таких как проблема масштабируемости сети, неприспособ­
ленность протокола к передаче мультисервисной информации с
поддержкой различных классов обслуживания, включая обеспе­
чение информационной безопасности. Указанные проблемы
обусловили развитие классической версии протокола IPv4 в на­
правлении разработки версии IPv6. При этом к проблемам мас­
штабируемости протокола IPv4 следует отнести следующие:
• недостаточность объема 32-битового адресного простран­
ства;
• сложность агрегирования маршрутов, разрастание таблиц
маршрутизации;
• сложность массового изменения 1Р-адресов;
• относительная сложность обработки заголовков пакетов IPv4.
5.4. Межсетевые протоколы 255
Кроме того, масштабируемость IP-сетей следует рассматри­
вать не только с точки зрения увеличения числа узлов, но и с
точки зрения повышения скорости передачи и уменьшения за­
держек при маршрутизации.
IPv6 (Internet Protocol version 6) — это улучшенная версия
протокола IP, призванная решить проблемы, с которыми столк­
нулась предыдущая версия (IPv4) при ее использовании в
Internet (разработан IETF). В настоящее время протокол IPv6
уже используется в нескольких сотнях сетей по всему миру, но
пока еще не получил широкого распространения в Internet, где
преимущественно используется IPv4.
Используя данные заголовка, машина может определить, на
какой сетевой интерфейс отправлять пакет. Если IP-адрес полу­
чателя принадлежит одной из ее сетей, то на интерфейс этой
сети пакет и будет отправлен, в противном случае пакет отпра­
вят на другой шлюз.
На основе протокола транспортного уровня IP-модуль про­
изводит экскапсуляцию информации из IP-пакета и ее передачу
на модуль обслуживания соответствующего транспорта.
ICMP (Internet Control M essage Protocol)
ICMP наряду с IP и ARP относится к межсетевому уровню.
Протокол используется для рассылки информационных и управ­
ляющих сообщений. При этом используются следующие виды
сообщений.
Flow c o n t r o l — если принимающая машина (шлюз или ре­
альный получатель информации) не успевает перерабатывать
информацию, то данное сообщение приостанавливает отправку
пакетов по сети.
D e t e c t i n g u n r e a c h a b le d e s t i n a t i o n — если пакет не мо­
жет достичь места назначения, то шлюз, который не может до­
ставить пакет, сообщает об этом отправителю пакета. Информи­
ровать о невозможности доставки сообщения может и машина,
чей IP-адрес указан в пакете. Только в этом случае речь будет
идти о портах TCP и UDP, о чем будет сказано чуть позже.
R e d i r e c t r o u t in g — это сообщение посылается в том слу­
чае, если шлюз не может доставить пакет, но у него есть на этот
счет некоторые соображения, а именно адрес другого шлюза.
256 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
C hecking rem ote h o s t — в этом случае используется так
называемое ICMP Echo Message. Если необходимо проверить
наличие стека TCP/IP на удаленной машине, то на нее посыла­
ется сообщение данного типа. Как только система получит это
сообщение, она немедленно высылает подтверждение.
ICMP используется также для получения сообщения об исте­
чении «срока жизни» пакета на шлюзе. При этом используется
«время жизни» пакета, определяющее число шлюзов, через кото­
рые пакет может пройти. Программа, использующая эту инфор­
мацию (сообщение Time e x e c e e d протокола ICMP), называется
t r a c e r o u t e .
При посылке пакета через Internet t r a c e r o u t e устанавливает
значение ttl (Time То L iv e) последовательно от 1 до 30 (значе­
ние по умолчанию), ttl определяет число шлюзов, через которые
может пройти IP-пакет. Если это число превышено, то шлюз, на
котором происходит обнуление t t l , высылает ICMP-пакет. Если
же пакет достиг получателя, то в этом случае возвращается сооб­
щение другого типа — D e t e c t i n g u n r e a c h a b le d e s t i n a t i o n ,
так как IP-пакет передается на транспортный уровень.
5.5. Протоколы управления маршрутизацией
Наиболее распространенный из них — протокол RIP.
Протокол RIP (Routing Information Protocol)
Протокол RIP предназначен для автоматического обновления
таблицы маршрутов, при этом используется информация о со­
стоянии сети, которая рассылается маршрутизаторами (routers).
В соответствии с протоколом RIP любая машина может быть
маршрутизатором. При этом все маршрутизаторы делятся на ак­
тивные и пассивные. Активные маршрутизаторы сообщают о
маршрутах, которые они поддерживают в сети. Пассивные мар­
шрутизаторы читают эти широковещательные сообщения и ис­
правляют свои таблицы маршрутов, но при этом сами информа­
цию в сеть не предоставляют. Обычно в качестве активных мар­
шрутизаторов выступают шлюзы, а в качестве пассивных —
обычные машины (hosts).
5.6. Протоколы транспортного уровня 257
В основу алгоритма маршрутизации по протоколу RIP поло­
жена простая идея: чем больше шлюзов надо пройти пакету, тем
больше времени требуется для прохождения маршрута. При об­
мене сообщениями маршрутизаторы сообщают в сеть 1Р-номер
сети и число «прыжков» (hops), которое надо совершить, пользу­
ясь данным маршрутом. Надо сразу заметить, что такой алго­
ритм эффективен только для сетей, которые имеют одинаковую
скорость передачи по любому сегменту сети.
5.6. Протоколы транспортного уровня
User Datagram Protocol
User Datagram Protocol — UDP — один из двух протоколов
транспортного уровня, используемых в стеке протоколов TCP/IP.
UDP позволяет прикладной программе передавать свои сообще­
ния по сети с минимальными издержками, связанными с преоб­
разованием протоколов уровня приложения в протокол IP. Одна­
ко при этом прикладная программа сама должна обеспечивать
подтверждение того, что сообщение доставлено по месту назначе­
ния. Заголовок UDP-датаграммы (сообщения) имеет вид, пока­
занный на рис. 5.11.
Смещение Биты 0— 15 Биты 16— 31
0 Порт отправителя Порт получателя
32 Длина пакета Контрольная сумма
64 Данные
Рис. 5.11. Структура заголовка UDP-сообщения
Примечания:
1. Порт отправителя определяет процесс на хосте отправителя, пославший
пакет. В случае, если процесс-отправитель не ожидает от получателя никаких от­
ветных данных, это поле может быть установлено в «О».
2. Порт получателя определяет процесс на хосте получателя, которому
предназначен данный пакет.
3. Длина пакета содержит суммарный размер UDP-пакета в октетах. Ми­
нимально возможное значение этого поля равно 8 (так как 8 октетов занимает
сам заголовок пакета).
4. Контрольная сумма — проверочная позиция, имеющая длину 16 бит.
258 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
Очевидно, что максимальная длина UDP-пакета составляет
216 - 1 = 65 535 октетов. Вычитая из этой длины размер заголовка
(8 октетов), получаем максимальный размер данных, которые
могут быть переданы в одном пакете — 65 527 октетов.
Порты в заголовке определяют протокол UDP как мульти­
плексор, который позволяет собирать сообщения от приложений
и отправлять их на уровень протоколов. При этом приложение
использует определенный порт. Взаимодействующие через сеть
приложения могут использовать разные порты, что и отражает
заголовок пакета. Всего можно определить 216 разных портов.
Первые 256 портов закреплены за так называемыми «well known
services (WKS)» (см., например, табл. 5.4).
Наиболее известными сервисами, основанными на UDP, яв­
ляются служба доменных имен BIND и распределенная файло­
вая система NFS. Собственно, именно сообщение UDP и посы­
лается в сеть, но при этом используется такой порт, который не
имеет обслуживания, поэтому порождается ICMP-пакет, кото­
рый и определяет отсутствие сервиса на принимающей машине,
когда пакет, наконец, достигает машины-адресата.
Transfer Control Protocol — TCP
В том случае, когда контроль качества передачи данных по
сети имеет особое значение для приложения, используется прото­
кол TCP. Этот протокол также называют надежным, ориентиро­
ванным на соединение потокоориентированным протоколом.
Рассмотрим формат передаваемой по сети датаграммы (рис. 5.12).
Надежность TCP обеспечивается тем, что источник данных
повторяет их передачу, если только не получит в определенный
промежуток времени от адресата подтверждение об их успешном
получении. Этот механизм называется Positive Asknowledgement
with Re-transmission (PAR). В заголовке TCP предусмотрено поле
контрольной суммы. Если при пересылке данные повреждены,
то по контрольной сумме модуль, вычленяющий ТСР-сегменты
из пакетов IP, уничтожает поврежденный пакет (сообщение ис­
точнику не передается). Если же данные не были повреждены,
то они пропускаются на сборку сообщения приложения, а в ад­
рес источника отправляется подтверждение.
5.6. Протоколы транспортного уровня 259
Бит 0— 3 4— 9 10— 15 16— 31
0 Порт источника Порт
назначения
32 Последовательный номер
64 Номер подтверждения
96 Смещение
данных
Зарезервировано Флаги Окно
128 Контрольная сумма Указатель
важности
160 Опции
(необязательное)
160/192+ Данные
Рис. 5.12. Структура пакета TCP
Примечания:
1. Порт источника — идентифицирует порт, с которого отправлены пакеты.
2. Порт назначения - идентифицирует порт, на который отправлен пакет.
3. Последовательный номер — номер пакета в последовательности пакетов.
4. Номер подтверждения — поле содержит последовательный номер, ожи­
даемый получателем в следующий раз.
5. Смещение данных - размер заголовка пакета TCP в 32-битовых словах.
Минимальный размер составляет 5 слов, а максимальный — 15, что составляет
20 и 60 байт соответственно.
6. Зарезервировано (6 бит) для будущего использования и должны устанав­
ливаться в ноль.
7. Флаги (уравляющие биты) — поле содержит 6 битовых флагов.
8. Контрольная сумма — 16-битовое дополнение суммы всех 16-битовых
слов заголовка и текста.
9. Указатель важности — 16-битовое значение положительного смещения
от порядкового номера в данном сегменте. Это поле указывает порядковый но­
мер октета, которым заканчиваются важные (uigent) данные.
Ориентация на соединение определяется тем, что, прежде чем
отправить сегмент с данными, модули TCP-источника и получа­
теля обмениваются управляющей информацией. Такой обмен
называется handshake (буквально «рукопожатие»). В TCP исполь­
зуется трехфазный handshake:
• источник устанавливает соединение с получателем, посы­
лая ему пакет с флагом «синхронизации последовательно­
сти номеров» (S y n c h r o n iz e Seq uence Numbers — SYN).
260 Глава 5. Internet: протоколы транспортного уровня
Номер в последовательности определяет номер пакета в со­
общении приложения. Это не обязательно должен быть О
или 1, но все остальные номера будут использовать его в
качестве базы, что позволит собрать пакеты в правильном
порядке;
• получатель отвечает номером в поле подтверждения полу­
чения SYN, который соответствует установленному источ­
ником номеру. Кроме того, в поле «Номер в последова­
тельности» может также сообщаться номер, который запра­
шивался источником;
• источник подтверждает, что принял сегмент получателя и
отправляет первую порцию данных.
После установки соединения источник посылает данные по­
лучателю и ждет от него подтверждений об их получении, затем
снова посылает данные и т. д., пока сообщение не закончится.
Заканчивается сообщение, когда в поле флагов выставляется
бит FIN, что означает «больше нет данных».
Потоковый характер протокола определяется тем, что SYN
определяет стартовый номер для отсчета переданных байтов, а
не пакетов. Это значит, что если SYN был установлен в 0 и было
передано 200 байтов, то номер, установленный в следующем па­
кете, будет равен 201, а не 2.
Потоковый характер протокола и требование подтверждения
получения данных порождают проблему скорости передачи дан­
ных. Для ее решения используется поле window (окно). Идея
применения окна достаточно проста: передавать данные, не до­
жидаясь подтверждения об их получении. Это значит, что источ­
ник передает некоторое количество данных, равное window, без
ожидания подтверждения об их приеме, и только после этого ос­
танавливает передачу и ждет подтверждения. Если он получит
подтверждение только на часть переданных данных, то начнет пе­
редачу новой порции с номера, следующего за подтвержденным.
Контрольные вопросы
1. П еречислите по пор яд ку уровни в ар х и те кту р е п р о то ко л а T C P /IP .
2. К а к у ю ф ункцию выполняет п ро токол TCP?
3. К а к у ю ф ункци ю выполняет п ро токол IP?
4 . Что входит в си стем у адресов Internet?
5. К а к у ю с тр у к ту р у и м е е т адрес Ethernet?
6 . К а к у ю с тр у к ту р у и м е е т 1Р-адрес?
5.6. Протоколы транспортного уровня 261
7. Что та к о е зарезервированны е 1Р-адреса?
8. Что из себя представляет си стем а дом енны х имен?
9 . Что та к о е сер в ер дом енны х имен?
10. Что та к о е ад реса U UC P и SMTP?
11. К а ки е разновидности URL вам известны?
12. К аки е протоколы тран сп о р тн о го уровня вы знаете?
13. Что та к о е инкапсуляция и ф рагм ентация?
14. Что та к о е T C P /U D P -порт?
15. Что представляю т собой протоколы управления м арш рутизацией?
16. Каков а с тр уктур а пакета TCP?
17. Что представляет собой ARP?
18. Что та к о е класс локальной сети, входящ ей в Internet?
Глава 6
ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ INTERNET
И ПРОТОКОЛЫ ПРИКЛАДНОГО
УРОВНЯ
В дальнейшем мы предполагаем рассмотреть основные про­
токолы прикладного уровня, обеспечивающие доступ к инфор­
мационным ресурсам Internet (и не только к ним), а также соот­
ветствующее программное обеспечение (программы-клиенты и
программы-серверы). К указанным средствам относятся:
• протокол эмуляции терминала — Telnet,
• протоколы электронной почты — SMTP, UUCP,
• протоколы распределенных файловых систем — NNTP,
Gopher, FTP',
• протокол пересылки гипертекста — HTTP.
Каждый из перечисленных протоколов предполагает наличие
некоторой совокупности команд (командный язык), которы­
ми обмениваются п р о г р а м м ы - к л и е н т ы и п р о г р а м ­
м ы - с е р в е р ы  данного протокола. Естественно, целью такого
взаимодействия является обмен пользовательскими данными.
Кроме того, к протоколам прикладного уровня Internet отно­
сится Z39.50 — протокол управления поиском в распределенных
базах данных.
Могут быть выделены два основных класса средств доступа и
организации ИР:
• распределенные файловые системы (Usenet, FTP, Gopher);
• распределенные информационные системы (WWW, WAIS).
В настоящей главе наряду с протоколами и сервисами Telnet
и SMTP/UUCP будут рассмотрены средства доступа к информа­
ционным ресурсам Internet, входящим в категорию распределен­
ных файловых систем.
6.1. Протокол эмуляции удаленного терминала Telnet 263
6.1. Протокол эмуляции удаленного терминала Telnet
Протокол эмуляции удаленного терминала Telnet — одна из
самых старых информационных технологий Internet, и по степе­
ни проработанности она значительно отличается от ранее упо­
минавшихся технологий передачи файлов (Zmodem, Kermit) и
организации хост-систем (BBS).
Протокол Telnet впервые описан в RFC-854 (май, 1983 г.) и
его авторы J. Postel и J. Reynolds во введении к документу опре­
делили его назначение:
«Назначение Telnet-протокола — дать общее описание, насколь­
ко это возможно, двунаправленного восьмибитового взаимодейст­
вия, главной целью которого является обеспечение стандартного
метода взаимодействия терминального устройства и терми-
нал-ориентированного процесса. Этот протокол может быть ис­
пользован и для организации взаимодействий “терминал — терми­
нал” (связь) и “процесс — процесс”(распределенные вычисления)».
Telnet строится как прикладной протокол над транспортным
протоколом TCP и базируется на следующих основных понятиях:
• концепция сетевого виртуального терминала;
• принцип договорных опций (согласование параметров
взаимодействия);
• симметрия связи «терминал — процесс».
Сетевой виртуальный терминал (Network Virtual Terminal —
NVT) — это стандартное описание наиболее широко используемых
возможностей реальных физических терминальных устройств,
что позволяет описать и преобразовать в стандартную форму спо­
собы отображения и ввода информации. Терминальная программа
(«user») и процесс («server»), работающий с ней, преобразовывают
характеристики физических устройств в спецификацию NVT, что
позволяет, с одной стороны, унифицировать характеристики физи­
ческих устройств, а с другой — обеспечить принцип совместимо­
сти устройств с разными возможностями. Характеристики диалога
диктуются устройством с меньшими возможностями. Если взаимо­
действие осуществляется по принципу «терминал — терминал» или
«процесс — процесс», то «user» — это сторона, инициирующая со­
единение, a «server» — пассивная сторона.
Принцип договорных опций или команд позволяет согласовать
возможности представления информации на терминальных уст­
ройствах. NVT — это минимально необходимый набор параметров,
264 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
которые дают возможность работать по Telnet даже очень старым
устройствам, однако реальные современные устройства обладают
гораздо большими возможностями представления информации.
Принцип договорных команд позволяет использовать эти возмож­
ности. Например, NVT является терминалом, который не может
использовать функции управления курсором, а реальный терми­
нал, с которого осуществляется работа, имеет такие возможности.
Используя команды договора, терминальная программа предлагает
обслуживающему процессу использовать Esc-последовательности
для управления выводом информации. Получив такую команду,
процесс начинает вставлять управляющие последовательности в
данные, предназначенные для отображения.
Симметрия взаимодействия по протоколу Telnet позволяет в
течение одной сессии nporpaMMe-«user» и программереrver» ме­
няться местами. Это принципиально отличает взаимодействие в
рамках Telnet от традиционной схемы «клиент — сервер». Сим­
метрия взаимодействия связана с процессом согласования фор­
мы обмена данными между участниками Telnet-соединения. Ко­
гда речь идет о работе на удаленной машине в режиме терминала,
то возможности ввода и отображения информации определяются
только конкретным физическим терминалом, и договорной про­
цесс сводится к заказу терминальной программой характеристик
этого терминала. Все гораздо сложнее, когда речь идет об обмене
информацией между двумя терминальными программами в ре­
жиме «терминал — терминал». В этом случае каждая из сторон
может выступать инициатором изменения принципов представ­
ления информации, и здесь проявляется еще одна особенность
протокола Telnet. Протокол не использует принцип «запрос —
подтверждение», а применяет принцип «прямого действия». Это
значит, что если пользователь терминальной программы хочет
расширить возможности представления информации, то она де­
лает это (например, вставляет в информационный поток Esc-no-
следовательности), и если в ответ она получает информацию в
новом представлении, то это означает, что попытка удалась, в
противном случае происходит возврат к стандарту NVT.
Обычно процесс согласования форм представления инфор­
мации происходит в начальный момент организации Telnet-со­
единения. Каждый из процессов старается установить макси­
мально возможные параметры сеанса. Однако эти параметры
могут быть изменены и позже, в процессе взаимодействия (на­
пример, после запуска прикладной программы).
6.1. Протокол эмуляции удаленного терминала Telnet 265
В Unix-системах параметры терминалов обычно содержатся
в файлах описания терминалов termcap. При инициировании
Telnet-соединения обычно именно эти параметры используются
в процессе согласования формы представления данных, причем
не все функции данного терминала будут задействованы. В про­
цессе договора останутся только те, которые поддерживаются на
обоих концах соединения.
В стандарте Telnet NVT определен как двунаправленное сим­
вольное устройство, состоящее из принтера и клавиатуры. Прин­
тер предназначен для отображения приходящей по сети инфор­
мации, а клавиатура — для ввода данных, передаваемых по сети,
и, если включен режим echo, — вывода их на принтер. По умол­
чанию предполагается, что для обмена информацией использу­
ется 7-битовый код US ASCII, каждый символ которого разме­
щен в 8-битовом поле. Любое преобразование символов являет­
ся расширением стандарта NVT.
Принтер имеет неограниченные ширину и длину страницы и
может отображать все символы US ASCII (коды 3 2 —1 27), рас­
ширенный набор символов (коды 1 2 8 —2 5 5 ), а также распознает
управляющие коды (0 — 31 и 127). Некоторые из них имеют спе­
циальные значения (табл. 6.1).
Таблица 6.1. Коды управления терминалами
¦
Код Интерпретация
Обязательные коды
NULL Нет операции
Перевод строки Line Feed ( l f ) Переход на другую строку с сохранением текущей
позиции в строке
Возврат каретки Carrige Return (c r ) Устанавливает в качестве текущей первую позицию
текущей строки
Рекомендованные коды
ЗВОНОК (BEL) Звуковой сигнал
Сдвиг на одну позицию назад ( b a c k s p a c e ) Перемещает каретку на одну позицию назад в теку­
щей строке
Горизонтальная табуляция Horizontal Tab (нт) Перемещение к следующей позиции горизонтальной
табуляции
Вертикальная табуляция Vertical Tab ( v t ) Перемещение курсора к следующей позиции верти­
кальной табуляции
Прогон страницы Form Feed ( f f ) Переход к новой странице
266 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
Команды протокола Telnet
Клавиатура должна иметь возможность ввода всех символов
US ASCII, а также генерировать специальные стандартные
функции управления терминалом (эти функции могут или при­
сутствовать в реальном терминале, и тогда они должны пред­
ставляться в стандартной форме команды, или отсутствовать, и
тогда заменяться командой no (N o-O peration)):
• IP — i n t e r r u p t P ro c ess (прервать процесс). Данная
команда реализует стандартный для многих систем меха­
низм прерывания процесса выполнения задачи пользователя
(<Ctrl+C> в Unix-системах или <Ctrl+Break> в MS-DOS).
Следует заметить, что команда ip может быть использована
и другим протоколом прикладного уровня, который может
использовать Telnet;
• АО — A bort O utput (прервать процесс выдачи). Многие
системы позволяют остановить процесс, выдающий ин­
формацию на экран. Здесь следует понять отличие данной
команды от IP. При выполнении IP прерывается выполне­
ние текущего процесса пользователя, но не происходит
очистка буфера вывода, т. е. процесс может быть останов­
лен, а буфер вывода будет продолжать передаваться на эк­
ран. Обычно это происходит при взаимодействии по мед­
ленным линиям связи;
• ayt — Are You There (вы еще здесь?). Назначение этой ко­
манды — дать возможность пользователю убедиться, что в
процессе работы по медленным линиям он не потерял связи
с удаленной машиной. В силу буферизации ввода и вывода
может оказаться, что пользователь будет продолжать вво­
дить данные, а связь с удаленной машиной уже потеряна.
В стандартной ситуации этот факт будет обнаружен только
после нажатия клавиши <Enter>. Telnet дает возможность
убедиться в наличии связи в любой момент времени;
• ЕС — E rase C h a r a c te r (удалить символ). Многие системы
обеспечивают возможность редактирования командной
строки путем введения символов «забой» или удаления по­
следнего напечатанного символа на устройстве отображе­
ния. В любом случае последний введенный в буфер символ
удаляется. Команда ЕС призвана стандартизировать реали­
зацию этого механизма;
6.1. Протокол эмуляции удаленного терминала Telnet 267
• EL — E ra se L ine (удалить строку). Команда аналогична
ЕС, но удаляет строку ввода целиком. Обычно выполнение
этой команды приводит к очистке буфера ввода, так как
при работе в режиме командной строки существует только
одна строка ввода.
Команды Telnet имеют определенный формат. Команда —
это 2-байтовая последовательность, состоящая из Esc-еимвола
(255) IAC ( i n t e r p r e t a s Command) И кода команды (2 4 0 —255).
Команды, связанные с процедурой согласования параметров се­
анса, имеют 3-байтовый формат: третий байт — ссылка на уста­
навливаемую опцию.
Интерфейс пользователя ( T e l n e t ) и демон ( T e l n e t d ) . Для
того чтобы протокол стал реально существующим стандартом,
необходимы программные модули его реализации (в Unix-систе-
мах такими программами являются T e l n e t и T e ln e td ).
Программа-сервер ( T e l n e t d ) . Обычно T e ln e t d запускается
через сервис Internet ( in e t d ) , в некоторых системах может быть
запущен и вручную. T e ln e t d обслуживает ТСР-порт 23, но мо­
жет быть запущен и на другой порт.
Принцип работы сервера заключается в том, что он «слу­
шает» порт TCP и в случае поступления запроса на обслужива­
ние назначает каждому удаленному клиенту псевдотерминал
(p ty ) в качестве стандартного файла ввода ( s t d i n ) , стандарт­
ного файла вывода ( s t d o u t ) и стандартного файла ошибок
( s t d e r r ) . При установке взаимодействия с удаленным клиен­
том T e ln e t d обменивается командами настройки (эхо, обмен
двоичной информацией, тип терминала, скорость обмена, пе­
ременные окружения).
Надо сказать, что T e ln e t d реализует протокол Telnet частич­
но. При работе по Telnet никогда не используется сигнал Go
Ahead (GA). Двоичный режим передачи данных можно реально
использовать только для одинаковых операционных сред.
Программа-клиент ( T e l n e t ) — это интерфейс пользователя
для работы по протоколу Telnet. Программа работает в двух ре­
жимах: в режиме командной строки (command mode) и в режиме
удаленного терминала (input mode).
При работе в режиме удаленного терминала Telnet позволяет
работать с буферизацией (line-by-line) или без нее (character-ata-time). При работе без буферизации каждый введенный сим­
вол немедленно отправляется на удаленную машину, с которой
приходит «эхо». При буферизованном обмене введенные симво­
268 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы..
лы накапливаются в локальном буфере и отправляются на уда­
ленную машину пакетом. «Эхо» в последнем случае также ло­
кальное.
Для переключения между режимом командной строки и ре­
жимом терминала используют последовательность л ], которая
может быть изменена командами Telnet.
Таблица 6.2. Основные команды режима командной строки Telnet
Команда Назначение
open host [port] Начать Telnet-сессию с машиной host по порту port. Адрес машины можно
задавать как в форме IP-адреса, так и в форме доменного адреса
close
Завершить Telnet-ceccHio и вернуться в командный режим. Однако в некото­
рых системах, если Telnet был вызван с аргументом, Close приведет к завер­
шению работы Telnet
quit Завершить работу Telnet
z
«Заморозить» Telnet-ceccHio и перейти в режим интерпретатора команд ло­
кальной системы. Из этого режима можно выйти по команде Exit
mode type Если значение type line, то используется буферизованный обмен данными,
если character, то обмен небуферизованный
? [command]
help [command] Список команд или описание конкретной команды
send argument
Дэнная команда используется для ввода команд и сигналов протокола
Telnet, которые указываются в качестве аргумента. Например, send ао -
посылает команду прервать выдачу на принтер NVT
Командный режим программы T eln et.  В данный режим мож­
но попасть по команде
telnet
После этого на экране появляется приглашение
telnet>
По команде «?» можно получить перечень команд програм­
мы Telnet (табл. 6.2).
Наиболее простой способ обращения к Telnet — ввести
команду
% telnet <имя_удаленного_компьютера>
6.1. Протокол эмуляции удаленного терминала Telnet 269
Имеется в виду использование интерпретатора команд csh
операционной системы Unix, поэтому в качестве приглашения
для ввода используется символ %. Ниже приведен общий пример:
% telnet sonne.uiuc.edu
Trying...
Connected to sonne.uiuc.edu.
Escape character is ' A]'.
SunOS UNIX (sonne)
login: krol вход к удаленной системе
Password: пароль системой не отображается
Last login: Sat Sep 9 17:16:35 from uxl.uiuc.edu
SunOS Release 4.1 (GENERIC) #:Tue Mar 6 17:27;17 PST
1990
sonne% Is команда выполняется удаленной системой
Mail News development projectl
sonne% pwd
/home/sonne/krol
sonne% logout команда выполняется удаленной системой
% возврат в локальную систему
При выходе из удаленной системы Telnet заканчивает свою
работу. Все дальнейшие команды выполняются локальной сис­
темой.
Адреса Telnet. Telnet-адреса могут быть записаны как в форма­
те доменных имен (например, s e a b a s s .s t .u s m .e d u ) , так и в
формате IP-адреса (например, 120.118.36.5).
С некоторыми сайтами можно соединиться только через
определенный порт, номер которого должен быть указан после
имени машины, Адреса Telnet с номером порта позволяют не
только выполнить доступ к удаленному компьютеру, но и также
получить доступ к необходимой программе или сервису на этом
компьютере (стандартный номер порта — 23).
Примеры адресов:
Seabass.st.usm.edu 23
cybernet.cse.fau.edu 2010
Bbhost.hq.eso.org 6969
fedworld.gov 4242
128.118.36.5 23
192.160.13.1 66
В табл. 6.3 приведены Telnet-адреса по различным тематикам.
270 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы,
v-'v • W.J.S; •
СЮ «Й-J
шшш
0 » ф * «я * Эвмн* fake (M l
Ъ • С * * s K i m y o r c « « * h » i  i i r i m t u i i y i i i r
I
Ooriniiijdartjtti^
Рис. 6.1. Примеры экранов Tdnet-клиента EasyTerm 4 .2:
а — стартовый экран; б — открытие сайта Locis (Библиотека Конгресса США);
в — просмотр оглавления раздела Federal Legislation
6.1. Протокол эмуляции удаленного терминала Telnet 271
Таблица 6.3. Некоторые Telnet-aopeca
Тема Содержание Адрес Login; пароль
Археология
Национальная Археологическая ВД.
Содержит свыше 100 тыс. сообще­
ний по археологическим исследова­
ниям
cast.uark.edu nadlab
Авиация Погода, расписания рейсов
Для пилотов:
duat.contel.com;
для прочих:
duats.contel.com
Научно-техниче­
ская информа­
ция
FedWorld Поддерживаются Нацио­
нальной Технической Информацион­
ной Службой (NT1S) и Конгрессом
США, предоставляется доступ к ты­
сячам указателям из разных областей
fedworld.gov
Бизнес и фи­
нансы
Бизнес, наука, базы данных по евро­
пейским исследованиям на любом из
8 языков
echo.lu echo
Компьютеры HPCwire - еженедельный бюллетень hpcwire.ans.net hpcwire A
Экономика
Указатель (подготавливается Мини­
стерством торговли США), охватыва­
ет 20 отдельных областей
ebb.stat-usa.gov guest
Образование
Ресурсы высшего образования и его
возможности, 24-часовое интерак­
тивное обслуживание
fedix.fie.com new
Окружающая
среда
EnviroNet - проблематика охраны ок­
ружающей среды envnet.gsfс .nasa.gov
envnet;
Пароль:
henniker
Игры Большое количество игр castor.tat.physik.unituebingen.de
games
География
Информация относительно городов,
областей (регионов), стран, а также
общие характеристики - население,
широта, долгота, высота над уровнем
моря и т. д.
martini.eecs.umich.edu
3000
Геофизика Информация по землетрясениям geophys.Washington.edu
quake;
Пароль
quake
Правительство,
Конгресс США
Законодательная деятельность Кон­
гресса США, сведения с 93-го
(1973 г.) по 103-й (1998 г.) Конгресс
(рис. 6.1,6, 0)
locis.loc.gov
Здравоохране- Статистика, ежедневное резюме га­
зет, отдельные подробности, полные
тексты документов о дотациях
selway.umt.edu Health
272 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
Окончание табл. 6.3
Тема Содержание Адрес Login; пароль
История
Базы данных по истории, США и Ве­
ликобритании, полные тексты журна­
лов на исторические темы
clusl.ulcc.ас.uk
ukanaix.сс.ukans.edu
ihr-uk
history
Internet Информационные услуги Internet ds.internic.net
rs.internic.net
Ресурсы и услу­
ги Internet
UBS - система указателей на
Intemet-pecypcbi (может быть пред­
ложен прямой доступ к удаленным
ресурсам)
garam.kreonet.re.kr
info.anu.edu.au
nessie.cc.wwu.edu
nic
library
libs
Словари Словарь Webster's Servers (перевод
слов и текстов)
chem.ucsd.edu
cs.indiana.edu 2627 webster
Библиотеки
Система Cart - компьютерная сеть
системы библиотек (поиск в любой
из пяти баз данных- каталоги теку­
щие издания, другие системы биб­
лиотек и новости системы)
рас.carl.org
Новости США сегодня (USA Today)
freenet-in-a.cwru.edu
freenet-in-b.cwru.edu
freenet-in-c.cwru.edu
yfn.ysu.edu
visitor
Физика Национальный Ядерный Центр
Данных bnlnd2.dne.bnl.gov
Организация
NASA
История, сегодняшний день и буду­
щее NASA spacelink.msfc.nasa.gov
Спортивные
соревнования
и атлетика
Расписание игр culine.colorado.edu 863
Путешествия Навигатор поиска оптимальных тури­
стических маршрутов metro.jussieu.fr 10000
6.2. Электронная понта
Электронная почта (ЭЛ) является самым массовым средст­
вом электронных коммуникаций Internet, через нее можно полу­
чить доступ практически ко всем ресурсам Internet, а также к
информационным ресурсам других сетей.
При коммуникации в режиме ЭП корреспонденция готовит­
ся пользователем посредством программы подготовки почты,
которая вызывает текстовой редактор, предпочитаемый пользо­
вателем всем остальным программам этого типа (рис. 6.2). Затем
следует вызвать программу отправки почты (программа подго-
6.2. Электронная понта 273
Программа
подготовки
. почты ,
Файлы
почтовых
сообщений
Компьютер 1
Г Программа
отправки
почтовых
^сообщенийJ
Компьютер 2
Файлы
местной
почты
Internet ^f Файлы |
LH местной
почты J
Рис. 6.2. Структура взаимодействия участников почтового обмена
Программа
просмотра
корреспонденции
Программа
просмотра
корреспонденции
товки почты вызывает программу отправки автоматически).
Стандартной программой отправки является Sendmail, работаю­
щая как почтовый курьер, который доставляет почту в отделение
связи для дальнейшей рассылки (в UNIX-системах Sendmail
сама является отделением связи — сортирует почту и рассылает
ее по адресатам). Для пользователей персональных компьюте­
ров, имеющих почтовые ящики на своих машинах и работающих
с почтовыми серверами через коммутируемые телефонные ли­
нии, могут потребоваться дополнительные средства.
Для работы электронной почты в Internet используется про­
токол прикладного уровня SMTP (Simple Mail Transfer Protocol),
который использует транспортный протокол TCP. Однако со­
вместно с этим протоколом может использоваться и UUCP.
При работе по протоколу SMTP почта реально отправляется
только тогда, когда установлено интерактивное соединение с
программой-сервером на машине-получателе почты. При этом
происходит обмен командами между клиентом и сервером про­
токола SMTP в режиме on-line, и почта достигает почтового
ящика получателя за считанные минуты.
При использовании UUCP почта передается по принципу
«Stop — Go», т. е. почтовое сообщение передается по цепочке
почтовых серверов, пока не достигнет машины-получателя, что
позволяет доставлять почту по плохим телефонным каналам, по­
скольку не требуется поддерживать связь все время доставки от
отправителя к получателю. Надо заметить, что если почта ушла с
машины отправителя, то это не означает, что она поступит полу­
чателю, — промежуточная машина может вернуть почту назад.
274 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
Электронная почта действительно работает как система обычной
почты, физически перемещая и храня сообщения на промежу­
точных почтовых станциях.
При смешанной адресации доставка почты происходит по
смешанному сценарию. О том, как шла доставка и как маршру­
тизировалось сообщение, можно узнать из заголовка сообщения,
которое вы получили.
Согласно схеме почтового обмена (рис. 6.2) взаимодействие
между участниками этого обмена строится по схеме «клиент —
сервер». При этом схему можно подразделить на несколько эта­
пов. Первый — взаимодействие по протоколу SMTP между поч­
товым клиентом (Internet Mail, Eudora, Netscape Communicator,
MS Outlook Express и т. п.) и почтовым транспортным агентом
(Sendmail, Smail, Ntmail и т. п.), второй — взаимодействие между
транспортными агентами в процессе доставки почты получате­
лю, результатом которого является доставка почтового сообще­
ния в почтовый ящик пользователя, и третий — выборка сооб­
щения из почтового ящика пользователя (на сервере) почтовым
клиентом и передача в почтовый ящик пользователя на машине
пользователя по протоколу POP3 или IMAP.
Форматы электронной почты
Формат почтового сообщения Internet определен в документе
RFC-822 (Standard for ARPA Internet Text Message).
Почтовое сообщение состоит из трех частей: конверта, заго­
ловка и тела сообщения (рис. 6.3). Пользователю доступны толь­
ко заголовок и тело сообщения. Конверт используется програм­
мами доставки. Заголовок всегда находится перед телом сообще­
ния, отделен от него пустой строкой и состоит из полей (имя и
содержание). Имя поля отделено от содержания символом «:».
Минимально необходимыми являются поля: Date (дата отправ­
ки сообщения), From (отправитель), с с и То — получатель(и).
Стандарт MIME (Multipurpose Internet Mail Extension —
RFC-1341) предназначен для описания тела почтового сообще­
ния Internet и дополняет RFC-822: если последний подробно
описывает в заголовке почтового сообщения текстовое тело
письма и механизм его рассылки, то MIME главным образом
ориентирован на описание в заголовке письма структуры тела
6.2. Электронная почта 275
Date: 26 Aug 06 1429 EDT
From: George Jones<Jones@Registry.org>
Sender: Secy@SHOST
To: Smith@Registry.org
Message-1 D: <4231.629.XYzi-What@Registry.org>
Date: 27 Aug 06 0932
From: Ken Davis <Kdavis@This-Host.This.net>
Subject: Re: The Syntax in the RFC
Sender: KSecy@Other-host
Reply-To: Sam. I rving@Reg. Organization
To: George Jones <Jones@Registry.org>
Important folks:
Tom Softwood <Balsa@Tree.Root>,
cc: "Sam lrving"@Other-Host;,
Standard Distribution:
/main/davis/people/standard@Other-Host
Comment: Sam is away on business.
In-Reply-To: <some.string@DBM.Group>, George's message
Message-1 D: <4331.629. XY zi-What@Other-Host
Рис. 6.3. Пример почтового сообщения в формате RFC-822
Примечание. Поле Sender указывает, что George Jones не является авто­
ром, но только переслал сообщение, которое получил из Secy@SHOST.
Message- i d содержит уникальный идентификатор сообщения и используется
программами доставки почты, Subject определяет тему сообщения, Reply-To —
пользователя, которому отвечают, Comment — комментарий, In-Reply-To пока­
зывает, что сообщение относится к типу «ответ на ответ».
почтового сообщения и возможности составления письма из ин­
формационных единиц различных типов.
В стандарте зарезервировано несколько способов представ­
ления разнородной информации. Для этой цели используются
специальные поля заголовка почтового сообщения:
. поле версии MIME, которое указывается в заголовке почто­
вого сообщения и позволяет определить программе рассыл­
ки почты, что сообщение подготовлено в стандарте MIME;
• поле описания типа информации в теле сообщения, кото­
рое позволяет обеспечить правильную интерпретацию дан­
ных. Стандарт MIME определяет семь типов данных, кото­
рые можно передавать в теле письма: текст ( t e x t ) ; сме­
шанный тип (m u ltip a r t); почтовое сообщение (m essage);
графический образ (image); аудиоинформация (audio);
фильм или видео (v id eo ); приложение ( a p p li c a t i o n ) ;
27Ь Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
• поле типа кодирования сообщения (C o n te n t -T r a n s f e r -E n c o d in g ). Многие данные передаются по сети в их
исходном виде. Однако при работе в разнородных почтовых
средах необходимо определить механизм их представления в
стандартном виде (US ASCII). Для этого существуют проце­
дуры кодирования такого сорта данных (наиболее широко
применяемая — uuencode). Поле типа кодирования почто­
вого сообщения введено для того, чтобы при получении
данные были правильно распакованы.
Стандарт определяет еще два дополнительных поля:
C o n te n t-ID и C o n t e n t - D e s c r i p t io n . Первое поле определяет
уникальный идентификатор содержания, а второе служит для
комментария содержания. Программами просмотра эти поля
обычно не отображаются.
Рассмотрим подробнее типы и подтипы данных.
Тип t e x t указывает на то, что в теле сообщения содержится
текст. Основным подтипом типа t e x t является p l a i n , или не­
размеченный (планарный) текст. Для обозначения размеченного
текста используют подтип r i c h t e x t , а для обозначения гипер­
текста — ПОДТИП html.
R i c h t e x t определяет текст со встроенными в него специаль­
ными управляющими последовательностями — тэгами.
Специальный тип разметки задается подтипом htm l. Размет­
ка гипертекста строится по тому же принципу, как и для
r i c h t e x t . Однако применяются тэги, позволяющие описать ги­
пертекстовые ссылки.
Тип m u l t ip a r t . Этот тип содержания тела почтового сооб­
щения определяет смешанный документ. Смешанный документ
может состоять из фрагментов данных разного типа. Данный тип
имеет ряд подтипов:
• m ixed — задает сообщение, состоящее из нескольких фраг­
ментов, которые разделены между собой границей, зада­
ваемой в качестве параметра подтипа;
• a l t e r n a t i v e — позволяет организовать вариабельный
просмотр почтового сообщения в зависимости от типа про­
граммы просмотра;
• p a r a l l e l — предназначен для составления такого почто­
вого сообщения, части которого должны отображаться од­
новременно, что предполагает запуск сразу нескольких
программ просмотра.
6.2. Электронная почта 277
Тип m essage. Данный тип предназначен для работы с обыч­
ными почтовыми сообщениями, которые, однако, не могут быть
переданы по почте по разного рода причинам. Подтипы:
• p a r t i a l — предназначен для передачи одного большого
сообщения по частям для последующей автоматической
сборки у получателя;
• e x t e r n a l - b o d y — позволяет ссылаться на внешние отно­
сительно сообщения информационные источники.
Типы описания нетекстовой информации:
• image — для описания графических образов. Наиболее
часто используются файлы форматов GIF и JPEG;
• a u d io — для описания аудиоинформации. Для воспроизве­
дения сообщения данного типа требуется специальное обо­
рудование;
• v i d e o — для передачи фильмов. Наиболее популярным яв­
ляется формат MPEG;
• a p p l i c a t i o n — обычно используется при передаче двоич­
ных данных для последующего промежуточного преобразо­
вания.
S/MIME (RFC2630, 2632, 2633, 2634) - Secure/Multipurpose
Internet Mail Extensions является стандартом, позволяющим ис­
пользовать Х.509-сертификаты для защиты е-таП-обмена.
X.509-сертификаты широко применяются также для защиты
других электронных коммуникаций, таких как HTTP и др. Та­
ким образом, один и тот же сертификат используется в различ­
ных целях и разным программным обеспечением.
S/MIME представляет собой реализацию криптографической
системы с асимметричным ключом. Система может быть исполь­
зована как для внедрения так называемой электронной подписи
(digital signature) в почтовые сообщения, так и для шифрования
последних. Поддерживается также комбинация двух вышепере­
численных методов. Система с асимметричным ключом отлича­
ется от традиционной (работающей с симметричным ключом) в
первую очередь тем, что отправителю не придется сообщать кор­
респонденту по телефону или каким-либо иным методом пароль,
который использован для пересылки секретных сведений.
Все, что надо отправителю, — это публичная часть
S/MIME-сертификата адресата, т. е. та его часть, которая ни в
коем случае секретом не является.
Разумеется, корреспондент должен иметь и секретную часть
своего S/MIME-сертификата, иначе он не сможет дешифровать
278 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
полученный текст (как не сможет этого сделать и никто другой,
не имея секретной части его S/MIME-сертификата).
В случае применения электронной подписи подписанное со­
общение передается в нешифрованном виде, однако получатель
письма имеет возможность убедиться в том, кто в самом деле яв­
ляется автором сообщения, а главное — возможность убедиться
в том, что данное сообщение никем не было изменено «по доро­
ге». При этом получателю письма для подобной проверки не
требуется никакой дополнительной информации, так как пуб­
личная часть S/MIME-сертификата отправителя подписанного
письма (необходимая для процесса «сверки» подписи) передает­
ся вместе с подписанным письмом. Такие электронным образом
подписанные сообщения уже на протяжении нескольких лет
принимаются судами ряда западных стран в качестве свидетель­
ских показаний и т. д.
В случае использования шифрованных сообщений прочитать
текст письма сможет лишь тот человек (те люди), кому в момент
написания шифрования явно предоставляется такое право. Нако­
нец, применение комбинации обоих методов означает, что прочи­
тать сообщение сможет лишь тот, кому оно предназначено, и он
же сможет убедиться в том, кем конкретно сообщение написано.
Интерфейсные програм м ы (почтовые клиенты)
Режим командной строки — интерфейс m ail.  Простейшая и
самая распространенная программа подготовки и отправки поч­
ты — это команда Unix-систем m a il или ее аналог m a ilx , имею­
щие формат m a il пол ьзователь, например,
mail popov0quest.kiae.su
В ответ программа выдаст предложение ввести сообщение:
Subject:
После ввода пользователем темы ( s u b j e c t ) программа пе­
рейдет на следующую строку и будет ждать текста сообщения.
Пусть сообщение содержит одну фразу:
This is a test message.
Для завершения ввода сообщения следует нажать <ctrl+D>
(конец ввода), после этого сообщение будет отправлено. Чтобы
6.2. Электронная понта 279
прочитать сообщения, необходимо выполнить команду m a il без
аргументов.
При этом на экран будет выведена информация, описываю­
щая версию программы, место почтового ящика пользователя и
количество сообщений в нем, список новых сообщений и пр.
Для просмотра сообщения следует нажать <Enter>, и на экране
появится текст:
Message 1:
From paul Sun Feb 5 15:21:57 1995
Date: Sun, 5 Feb 95 15:21:57 -0700
From: paul
To: popov
Subject: test
This is a test message.
&
Текст сообщения содержит дополнительную информацию,
которая была добавлена программами рассылки и называется за­
головком почтового сообщения. Последний отделен от сообщения
пустой строкой, и из него можно установить, кто и когда отпра­
вил сообщение. Команда mail без аргументов просматривает
почтовый ящик пользователя. Для прекращения просмотра со­
общений следует после знака & ввести символ q.
Следует заметить, что для разных версий Unix синтаксис ко­
манды m a il может незначительно различаться (например, в сис­
темах HP/UX 9.0 и BSDI/386 0.9 m a il не предлагает ввести тему
сообщения).
Полноэкранные интерфейсы. Интерфейс bml.  Программа bml
является стандартной для абонентов сети Relcom, входит в ком­
плект версии для пользователей MS-DOS и имеется на многих
Unix-системах Internet.
Основной экран в bml делится на три части:
• верхняя часть экрана занята падающими меню, которые
позволяют редактировать, просматривать и отправлять
почту;
• в средней части экрана расположено рабочее поле про­
граммы, в котором отображается список полученных сооб­
щений и осуществляется редактирование посылаемых со­
общений;
• в нижней части экрана расположено вспомогательное меню
функциональных клавиш.
280 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы..
При запуске программы в рабочем поле отображаются полу­
ченные сообщения, первым из которых выделяется текущее со­
общение. При этом рабочее поле разбито на четыре столбца: в
первом указывается адрес отправителя, во втором — дата и вре­
мя получения, в третьем — число строк и символов в сообще­
нии, четвертый столбец — тема сообщения. Для просмотра сооб­
щения надо с помощью клавиш-стрелок сделать интересующее
пользователя сообщение текущим и нажать <Enter>. В рабочем
поле экрана появится текст сообщения (рис. 6.4).
________________________O p tio n ^ №4»Щ
QE-mail address
Fro*: Valery Kossykh
Hi Pasha,
Herewith I am sending you our E-mail addresses.
Our host is : rodo8.typhoon.aecoa.ru
vs - Vjacheelav Shershakov
vsk - Valery Kossykh
rb - Ruslan Borodin ||
avg - Alexander Oolubenkov if;
post - C o u o d address
With best regards,
Valera Щ
Dr.Valery S.Kosykh | Tel.: ++7 (08439) 7-18-00
Emergency Center | FAX : ++7 (08439) 7-16-33
SPA "Typhoon" j E-mail: vsk9rodos.typhoon.mecom.ru
82, Lenin str., Obninsk, Kaluga reg., 249020, Russia ^
*U ............... ¦¦¦ ^ ....... ........... : - V -.... >.... ................ ........ J f
Рис. 6.4. Экран просмотра содержимого сообщения интерфейса Ьш1
Вш1 предоставляет также ряд возможностей, облегчающих
прием, просмотр и отправку почты (поддерживает список часто
используемых адресов, посылку сообщений в группы Usenet, ав­
томатическую вставку двоичных файлов в формате u uencode и
их автоматическое извлечение из полученных сообщений и др.).
Интерфейс elm — весьма распространенная программа рабо­
ты с почтой в Unix-системах. Пример экрана elm представлен на
рис. 6.5, где видны списки полученных сообщений и команд,
которыми может воспользоваться пользователь.
Нажимая клавиши j и к , можно перемещаться вверх и вниз
по списку полученных сообщений, а при нажатии клавиши
<E nter> — перейти к просмотру полученного сообщения. Для
реализации других возможностей elm пользователь вводит в ко­
мандной строке после слова Command: соответствующую букву;
например, для отправки сообщения следует ввести букву М.
6.2. Электронная понта 281
p i e E d H S e t u p ____________________________________________________________________________________________________________________________________ H e lp
ailbox is '/uer/wai1/panl' with 3 ¦•ssagtfs) [Els revision: 70.85]
2 Jnl 19 NRPB (45) Yoar recent e-mails
3 Jul 21 HRPB (43) JSP2 Report
You can nee any of the following conandв by pressing the first character;
D)elete or U)ndelete aail. M)ail a Message. R)eply or F)orward mail, Q)uit
To read a aessage, press <retarn>. J - wove down, к - wove up, 7 - help
m
Рис. 6.5. Пример экрана полноэкранного интерфейса elm
Вслед за этим появится приглашение ввести адрес получателя,
тему письма и список возможных дополнительных адресатов.
Затем e lm вызывает внешний редактор (обычно v i ) . После того
как пользователь завершил редактирование письма и вышел из
редактора, e lm еще раз удостоверяется в том, что письмо следует
отправить по указанному адресу, и если получает подтвержде­
ние, то отправляет его.
Следует обратить внимание на то, что при выполнении ко­
манды d e l e t e письма удаляются логически (помечаются как
удаленные), а физическая очистка почтового ящика происходит
при выходе из программы и только после подтверждения поль­
зователем.
Программы-клиенты для Windows
Интерфейс Eudora является типичным почтовым интерфей­
сом, ориентированным на работу с почтой Internet из системы
MS-Windows. На примере этого интерфейса можно проиллюст­
рировать решение типичных проблем, которые возникают у
пользователей персональных компьютеров при подключении к
почтовому сервису Internet.
Первая проблема заключается в том, что ПК выключается из
сети на время отсутствия пользователя, следовательно, почта
должна накапливаться на почтовом сервере и пересылаться
пользователем по его запросу.
Поэтому обычно применяется схема, которая предполагает,
что пользователь имеет почтовый ящик на машине-сервере,
282 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
функционирующей круглосуточно, и все почтовые сообщения
поступают в этот ящик. По мере необходимости пользователь из
своего почтового клиента обращается к серверу и забирает при­
шедшую на его имя почту. При отправке программа-клиент обра­
щается непосредственно к серверу рассылки почты и передает от­
правляемые сообщения на этот сервер для дальнейшей рассылки.
На рис. 6.6, а приведен экран E u d o r a , на котором представ­
лены меню настройки и два почтовых ящика: принятых писем и
отправленных писем. Здесь в меню настроек размещаются
POP-Account — адрес пользователя на машине-сервере, а также
имена SMTP-сервера и POP-сервера (Ph). Как это видно из на­
строек, E u d o r a каждые 30 мин проверяет почтовый ящик поль­
зователя и сообщает о получении новых писем.
Второй проблемой является кодировка текста сообщения при
работе в MS-Windows с почтой Internet. Если пользователь ис­
пользует исключительно латиницу, то у него нет проблем с коди­
ровкой и набором текста, но если он передает и/или получает со­
общения в кириллице, возникают затруднения, поскольку боль­
шинство почтовых сетей для обмена данными между серверами
использует код KOI8, который отличается как от таблицы коди­
ровки MS-DOS, так и от кодировки MS-Windows. На рис. 6.6, а
хорошо видны поля S c r e e n F o n t И P r i n t e r F o n t; в ЭТИХ ПОЛЯХ
указан шрифт A r i a l - R e l c o m , который настроен на кодировку
KOI8 и используется для отображения и печати почтовых сооб­
щений. Для того чтобы правильно набирать сообщения, следует
к стандартным раскладкам клавиатуры в драйвере клавиатуры
(cyrwin, например) добавить раскладку для KOI8.
Программа-клиент MS Outlook Express. Начиная с Windows 95
в состав операционных систем включена программа-клиент
Outlook Express, которая предназначена для работы с электрон­
ной почтой и новостями (рис. 6.6, б).  Для чтения электронной
почты из программы Outlook Express необходимо, чтобы исполь­
зуемая система обмена сообщениями поддерживала протоколы
SMTP и POP3 или IMAP. Программу Outlook Express можно ис­
пользовать для чтения групп новостей или групп обсуждений,
таких как Usenet. Работа с группами новостей осуществляется
через серверы новостей NNTP.
Outlook Express включает в себя программу адресной книги
Windows. Данная программа предоставляет широкие возможно­
сти управления контактными данными, включая создание групп
контактов и папок для сортировки сообщений и размещения ад-
6.2. Электронная почта 283
Configuration
File Fdh Mailbox Message Transfer Special Window Help
S JayGouitey 1131 А М 7 'Ш 5 1 Re At
|S NRPB@MCIMAlt 0608 PM 7'14/95 2 Re.Yc
S Andrew G Roun»* 03 2 9 P M » m 5 2 Re Г1
07.00 AM 7/20^96 2 IN
0 2 1 4 Р М Я Ш 5 2 Kf06sepM8W95 ? mi
; Network Confifuration
q a aa tp o ty a .H M .ti
He ta n M d re u : [paateqaeat pofy« i r i
Ctoek For frrtnr [» | M aa tt(a )
P I Server L a e iia r iy a Шше aa
M e s s a g e C o n fg u ra tio n
Meiaage WWtfc jAO 1 Heatuge Uaaa [ j o J Так Stop |5 ]
Scrma Foet |»ital M a a ~ ^ j| Si/в [l? ]
f'nater Foet [М а к Я в Ь в и Ц Sue [ « ~ j
С м ет j Л * !
|J] Ш(Ш& <Шхк &
$ а йя Пр^ф к» В ил ПецеЛтм Сервис Д ействие ^ ty jita r t
‘ J ) j Создать Л ^ § X ; п п ъ г ^ »  ; Д Г > .> ~ 4 *т * a fc > H « in * = Ш
S Личные папкиВсе почтовые папки 5
входящ ие
Щй Исходящие
Ш Нежелательная!^
1
/ У д а г в f
8 Ч е р но
I Г р у т а разработчиков грогра еан Mcroso .. Щ-
вас понаетствует проезд**» f<tero»ft -Уж.
I Г р у т а разработки Outlook 2003 13:10
Вас присутствует Mtaofcrft OWwe СЧкЬак ... '
Совсем д л гм о
А М е я а и у д М Р .
Д окум енты
Gutnik Vladimir [bimesi@nm ru]
Igor Popov
~ УДОСТОвЕРО-К: .m d (51 Кбайт
^ Диплом. t # ( 123 Кбайт);
lAMKeTa.rtf (236 Кбайт);
IСписок научны* TpyAoe.rtf (157
Файл Правка Вид Вставка Форцат Сервис Действие ?лраяка
: Ответить 3 С т е г а т ь всем ; Пересдать Л Ч& i ^ Т  ^ ^ X
Д с п ш а е т а ты *» разрывы строк в сообща»*»» были у д а л е н
О т: GutnfcVbdmr [Ьапеяф гт.ги]
Кону: Igor Popov
Когвм:
tr 01.12.200$ 14:49
Документы
'ДбсК»ЕЯЕНИЕ .rw l(S l Кбайт), ® Д и г и в и .« (123 Кбайт); ® Амсета rtf (2Э6 Кбайт),
мау'аык трудов rtf (157 Кбайт)
Игорь Иванович, зд равствуйте
Приношу Ван своя искренние извинения за
Рис. 6.6. Интерфейс Eudora (я); экран просмотра входящей почты MS Outlook
Express (б):
1 — активный почтовый ящик; 2 — входящие письма; 3 — атрибуты выбранного
входящего; 4 — просмотр входящего; 5 — «бегущая строка» со списком посту­
пающих входящих
284 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
ресов электронной почты. Адресная книга Windows обеспечивает
доступ к каталогам Internet, использующим протокол LDAP
(протокол облегченного доступа к каталогам). Каталоги Internet
облегчают поиск обычных адресов и адресов электронной поч­
ты. В программе адресной книги уже настроен доступ к несколь­
ким популярным каталогам.
Программу Outlook Express нельзя использовать для работы с
электронной почтой в следующих службах: MS-Mail, cc:Mail,
CompuServe, America Online (AOL) и на сервере Microsoft
Exchange Server младше 5-й версии. В программе не поддержива­
ется просмотр внедренных объектов или рисунков в сообщениях,
отправленных из программ Microsoft Outlook, Microsoft Exchange
или Windows Messaging. При этом программа поддерживает рабо­
ту с вложениями.
Можно набрать любой телефонный номер, указанный в адрес­
ной книге, используя программу номеронабирателя, установлен­
ную в вашем компьютере. Программа Outlook Express может со­
хранять незаконченные сообщения в папке Черновики, а отправ­
ленные сообщения — в папке Отправленные на сервере IMAP.
Можно редактировать гипертекстовые (HTML) сообщения и ис­
пользовать в них тэги расширенной версии языка HTML. Имеется
более десятка параметров, которые можно использовать при на­
стройке представлений. (Представление — это правило, по кото­
рому сообщение отображается либо скрывается.)
Программа может определять, произошел ли обрыв телефон­
ного соединения или произошло отключение компьютера от ло­
кальной сети. Программа Outlook Express может восстановить
разорванное соединение автоматически либо после подтвержде­
ния, вводимого пользователем.
Чтобы программа Outlook Express подключалась к сети и про­
изводила доставку почты через определенные интервалы, необхо­
димо включить функцию Доставлять почту каждые . . . мин и
поставить продолжением строки Если компьютер не подключен
к сети вариант Всегда подключаться либо Подключаться,
если не выбран автономный режим. Данные функции имеются
во вкладке Общие, см. пункт Параметры в меню Сервис.
Если для какой-либо учетной записи почты или новостей
требуется подключение через определенного поставщика услуг
Internet, включить флажок Подключаться, используя и укажи­
те нужную учетную запись. Данный параметр задается во вклад­
ке Подключение в свойствах каждой учетной записи. В основ­
6.2. Электронная почта 285
ном этот параметр нужен пользователям, имеющим несколько
выходов в Internet, например через локальную сеть и через мо­
дем или через два модемных соединения.
Для проверки новой почты при запуске программы включить
функцию Доставлять почту каждые . . . мин во вкладке Об­
щие, пункт Параметры, меню Сервис. Необходимо проверить,
чтобы для каждой учетной записи, используемой для доставки
почты, был включен флажок Использовать данную учетную
запись при доставке всей почты во вкладке Общие в свойст­
вах каждой записи. Включение флажка Спрашивать о подклю­
чении при запуске только запускает соединение, но не осуще­
ствляет проверку почты.
Включение флажка Спрашивать о подключении при за­
пуске для удаленного доступа будет предлагать установить со­
единение через модем, даже если имеется соединение через ло­
кальную сеть.
Для отключения функции автоматического соединения для
любой учетной записи, использующей модем для подключения к
сети, нажмите кнопку Отмена во время установления соедине­
ния. Данная операция приведет к появлению окна удаленного
доступа и позволит отключить автоматическое соединение.
Если программа Outlook Express используется в операцион­
ной системе Windows NT и необходимо установить поддержку
другого языка, следует дважды нажать кнопку мыши по значку
Клавиатура в Панели управления и нажать кнопку Добавить.
По завершении всех операций на компьютере будут установлены
файлы поддержки выбранного языка. Использование соответст­
вующей раскладки клавиатуры не потребуется.
Сообщения, в заголовке которых не указана кодировка, мо­
гут быть отображены в правильном виде после выбора нужной
кодировки в меню Вид. Однако пересылка таких сообщений или
ответ на них с включенной функцией автоматического выбора
кодировки приведет к неверному указанию кодировки. Во избе­
жание данной проблемы при отправке таких сообщений следует
выбирать кодировку вручную.
Чтобы отправить сообщение кому-либо, занесенному в ад­
ресную книгу Windows, следует дважды нажать кнопку мыши на
соответствующей записи в разделе контактов.
Для поиска чьего-либо адреса электронной почты при со­
ставлении сообщения следует использовать функцию проверки
имен, расположенную в меню Сервис или на Панели инстру­
286 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
ментов в окне создаваемого сообщения. При нахождении ука­
занного адреса имя получателя подчеркивается.
Размер и положение области просмотра можно изменять,
выбрав Раскладка в меню Вид и включив нужные флажки в
появившемся диалоговом окне.
Для просмотра адреса электронной почты отправителя сле­
дует дважды нажать кнопку мыши на сообщении, чтобы открыть
его, а затем дважды нажать кнопку мыши на имени автора в
поле От. Отправителя можно добавить в адресную книгу, выде­
лив его имя правой кнопкой мыши и выбрав добавить в ад­
ресную книгу.
Для просмотра ответов на какое-либо сообщение в Группе
новостей следует нажать на значок «плюс» (+), находящийся
рядом с сообщением. Ответы появятся под сообщением, сдвину­
тые в правую сторону.
Работая с почтой, можно сохранять копии сообщений на сер­
вере. Для настройки данной функции следует выбрать Учетные
записи в меню Сервис, зафиксировать учетную запись почты и
нажать Свойства. На вкладке Дополнительно необходимио
включить флажок Оставлять копии сообщений на сервере.
Можно проводить поиск групп новостей, содержащих клю­
чевые слова в названии. Для этого необходимо выполнить сле­
дующие действия:
• выбрать Группы новостей в меню Сервис;
• ввести в поле Отобразить группы новостей, содержа­
щие ключевые слова, разделяя их пробелом.
Можно проводить поиск необходимой группы новостей по
описаниям групп. Если описания не отображаются, выбрать
Учетные записи в меню Сервис, зафиксировав нужную учет­
ную запись службы новостей, нажать Свойства и, выбрав вклад­
ку Дополнительно, ВКЛЮЧИТЬ флажок Отображать описания
групп новостей. Снова в меню Сервис выбрать Группы ново­
стей, затем в окне групп нажать кнопку Сброс списка.
Для разрыва связи с Internet следует выбрать Автономная
работа в меню Файл и нажать Да в ответе на вопрос о разрыве
соединения.
Программа-клиент ВАТ (The Bat!). Интерфейс The Bat! (в ре­
жиме получения сообщений) приводится на рис. 6.7, а. Про­
грамма позволяет организовать множество электронных ящиков,
которые обслуживаются различными электронными почтовыми
службами. Каждый ящик имеет свои настройки — Свойства,
6.2. Электронная понта 287
0<ьн<> 9*циаюьмм» П * * а йнструментш Вид С в а& тм ? :
Bfej goga IV ’ Щ%ХЯ
B^pcpovi - ........
Й6 Входящие
Ш  Исходящие
^Отправленмме
- Изеесп
t l df ej Q
|6*>Kfc I 1 * § — Г"
-г^^Вй»домцие
| № Исходящие
Я, О т прав пенны *
mm#**
I
, Кому .. Тема
Ьубиопа Г л пина dxwteR. tales.. Te*t l «eti
Ьубнова f алина dx»*«teR, andr... KorWrntiabzad
Куптьн ин One... ttpartykaftmail. Ваша нагрузка уменьш ..' Ч^
Kynib.i ин Оле... tlpartykai&ntatl... Ваша нагрузка no кафе... 14:
Alexander Ime... tlpartyk.xeinail. Всякая еруила для »ан... 14:
Ьубнова Галина Parlika Melod
tyw Papov *ip«ty»ta®eMl.m Гкй&мийЬни* t Йвчгйй
e Jf. фяДюц»*j
Btr I3orrot»,«»pov*©mafl,m-.
^ Q K B B B E
I Котик Оикьмо Ятршьйв*' Гф*х<»д KpmrofpM»» к if*x*iacH?CTb @кдH Q S ^ s l
1----- ~ ~ i
0* letftMxronMMliu»
Tmat Г>азд^пяиияспомт<й
КоттйГ*-
Ном п озд равл ен ия с п о ч т о й 1
_
ГГ
^3 фвый почтовый ящик,.,
5?даяить почтовый лцмк...
йгпрйеить почту S W t^ 2
&<ежть парол> не сервере ..
? 3 Установить n^pojb. . OH+F12
d  Журнал работы 3Nt-K tri+A
Обновить дерево папок СЬ>+Р9
Диспетчер писем i
'Щ Hactpcwe ссетмровщика лиев». . Shft+Orl+S
(Л Свойства почтового ящика,.. 5hft+Cfr{+P
Ш Ш В В Н Ш : * ш ш
| Файл Изменить §ид .
w % ; f W 1
¦ __ »
U - - . -yi
" ^ (SSiSSBmSEEESSES а __Lsse _ I:i
Certum СА Directory & TheEatf Tew>
: Netcenter Member Dree
^Verisign III
s$\ :><;j
Результаты поиска щ
<1™ ................... i i f ] i U j j
Адресная книга ‘(W w адресная кжга“ - элементов: J :
Нв»ани?
В &
Hfe
H f e Исходяцив
[ ? Отправленные
[•••Ц Корзина
1 Входящие
Письмо Главка Поиск Формат Инструменты Орфогр^фй
Сохранить письмо как чариое**'
Ш Дохранить и продолжить редактирование
Ак+ГС
Cttf+5
,M Сохранить*».,.
% Понежить письмо в “Исходящие* Shft+F2
Наов'йтать,,. ;) СЫ+Р
йастроАсв печати..
Отмене ?*
г а
Рис. 6.7. Программа-клиент TheBat!:
а — экран получения сообщений почтового клиента: 1 — окно доступных почто­
вых ящиков; 2 — активный почтовый ящик, прием входящих; 3 — список входя­
щих; 4 — просмотр одного из входящих; 5 — «бегущая строка», отражающая
прием входящих писем; б — меню Ящик; в — проверка почты; г — Адресная
книга; д — меню Письмо
288 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
Шаблоны, Папки, Правила сортировки и т. д. Наиболее простой
доступ к ним — через меню Ящик (рис. 6.7, б), однако в некото­
рых случаях (например, в Сортировщике писем) ящик может
быть выбран в соответствующем диалоговом окне.
Проверка почты в почтовом ящике. С этой целью следует вы­
делить почтовый ящик в панели почтовых ящиков (рис. 6.7, в) и
щелкнуть по кнопке ЩЦ (получить новую почту) на панели ин­
струментов. В зависимости от установленного протокола (POP3
или IMAP) The Bat! выполняет различные алгоритмы действий
при проверке почты. При выборе протокола POP3 вся почта из
папки Входящие на почтовом сервере пересылается на локаль­
ный компьютер (также в папку Входящие) и затем удаляется с
почтового сервера (это режим по умолчанию; реально выбран­
ный режим работы зависит от произведенных установок в меню
Свойства почтового ящика). При работе по протоколу IMAP
папки на локальном компьютере синхронизируются с соответст­
вующими папками на почтовом сервере, и затем The Bat! отклю­
чается от него (поведение программы во время и после синхро­
низации, а также набор синхронизируемых папок также опреде­
ляются в Свойствах почтового ящика).
Проверка почты может осуществляться также сразу во всех
ящиках. С этой целью следует перейти в меню инструмен-
ты\Получить почту (все ящики). Можно исключить некото­
рые ящики, в которых не будет приниматься почта при запуске
процесса Получить почту (все ящики). Для этого в меню
Свойства почтового ящика\Параметры следует установить
флажок Игнорировать — команду проверки всех ящиков.
Кроме рассмотренного р у ч н о г о  режима проверки, преду­
сматривается также а в т о м а т и ч е с к а я п р о в е р к а п о чт ы ,
в том числе:
• проверка почты при старте The Bat!. С целью установки
данного режима необходимо перейти в меню Ящик\Свой-
ства почтового я ш и к а \ П а р а м е т р ы и выбрать параметр
Проверять при запуске The Bat!;
• периодические проверки почты в The Bat!. Следует перейти
в меню Ящик \Свойства почтового ящика\Параметры и
выбрать параметр Проверять с интервалом в . . . .  После
этого ввести требуемый интервал между проверками почты
(поле справа от параметра) и единицы времени, в которых
измеряется интервал — секунды или минуты (интервал
6.2. Электронная почта 289
проверки можно задать в диапазоне от 0 до 60 ООО незави­
симо от того, что именно выбрано в качестве единиц вре­
мени — секунды или минуты);
• проверка почты с помощью Планировщика. Для установки
данного режима следует перейти в меню Инструмен-
ты\Планировщик, затем нажать правой кнопкой мыши в
панели все события, выбрать Создать и задать в появив­
шемся окне необходимые дату и время события. Затем пе­
рейти на вкладку Действия, нажать на кнопку добавить,
выбрать ИЗ списка Получить/Отправить почту, выбрать
способ выполнения данного действия (Только получить
новую почту или Одновременно проверить и отпра­
вить почту). Далее выбрать Ящик, который следует прове­
рять с помощью этого события.
The Bat! хранит все письма в папках, которые образуют дерево
папок, схожее с тем, что использует Проводник (Windows Explorer).
При создании ящика The Bat! создает четыре папки по умолчанию:
• inbox — для входящих;
• Outbox — для исходящих писем;
• Sent — для отправленных писем;
• Trash — «корзина» для удаленных писем.
Невозможно восстановить письма после удаления их из Кор­
зины, однако в частном случае, если вы хотите восстановить
письма в ближайшее время и папка не проходила сжатие, вы мо­
жете просмотреть удаленные письма, вызвав пункт меню Пап-
ка\Просмотреть удаленные письма.
Внутри этих папок по умолчанию могут создаваться многие
другие папки с собственной структурой. Используя ф и л ь т р ы ,
можно организовать автоматическое помещение входящей и ис­
ходящей корреспонденции в любые другие папки.
Можно производить ручное переупорядочение писем по
папкам, «перетаскивая» их в нужные папки (Drag and Drop). Для
перемещения письма следует:
• выделить письмо (щелкнуть по нему и удерживать кнопку);
• «перетащить» его на нужную папку, удерживая кнопку
мыши (обычно левую);
• «сбросить» его на папку (отпустить кнопку мыши в тот мо­
мент, когда курсор будет находиться над требуемой папкой).
Для копирования письма в папку необходимо:
• выделить письмо (щелкнуть по нему и удерживать кнопку);
• нажать и удерживать клавишу <ctrl>;
290 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
• «перетащить» его на нужную папку и «сбросить», отпустив
клавишу < ctrl> .
Для перемещения папки необходимо:
• выделить папку, которую следует переместить (щелкнуть
по ней);
• нажать и удерживать клавишу <Ait>;
• «перетащить и бросить» папку в требуемое место, отпустив
клавишу <Alt>.
Адресная книга. The Bat! имеет свою собственную Адресную
книгу с расширенными возможностями для хранения контакт­
ной информации (рис. 6.7, г). Формат для хранения данных, ис­
пользуемый программой The Bat!, совместим с форматами vCard
(VCF) и LDIF и позволяет сохранить в Адресной книге значи­
тельно больше сведений об абоненте, чем только его имя и элек­
тронный адрес (а именно — пол и дату рождения, домашний ад­
рес и место работы, шаблоны для писем к абоненту и многое
другое). Рассмотрим некоторые операции над содержимым Ад­
ресной книги.
Добавление почтового адреса в Адресную книгу из окна
просмотра письма:
• щелкнуть правой кнопкой мыши по почтовому адресу из
заголовка письма;
• выбрать из выпадающего меню пункт Добавить в адрес­
ную книгу.
Создание нового контакта:
• ИЗ Окна Просмотра письма!
— щелкнуть правой кнопкой мыши на почтовом адресе из
заголовка письма;
— выбрать из выпадающего меню пункт Добавить в ад­
ресную книгу;
• ИЗ Окна Редактирования письма:
— заполнить необходимые поля в заголовке письма (кому,
Копия, Скрытая копия);
— щелкнуть по иконке Стрелка Вправо в конце поля ввода;
• ИЗ Панели Списка писем (О С Н О В Н О Й экран):
— щелкнуть правой кнопкой мыши по письму;
— выбрать из выпадающего меню пункт Специальное. . .;
— выбрать из появившегося подменю соответствующие
пункты.
Имеется возможность добавить в Адресную книгу только
Получателя и Отправителя письма, а также и удалить их оттуда.
6.2. Электронная почта 291
Чтение почты. The Bat! предусматривает три способа чтения
почты:
• в панели автопросмотра писем (основной экран);
• во всплывающем окне просмотра писем (обычный текст);
• во всплывающем окне просмотра писем (HTML).
Панель автопросмотра писем представляет собой часть ос­
новного экрана The Bat!. Наряду с панелью автопросмотра пи­
сем основной экран дает возможность также просматривать на
отдельной панели дерево папок в выбранном ящике и в сосед­
ней панели список писем из выбранной вами папки в ящике.
Поведение и работу панели автопросмотра можно задать в окне
общих настроек работы The Bat! (СвойствахНастройка в под­
разделе Редактор и Просмотр писем).
Если дважды щелкнуть на письме или нажать клавишу
<Enter>, когда письмо подсвечено в списке писем, The Bat! от­
крывает отдельное окно Просмотра писем. В зависимости от
настроек браузера, активизируется режим просмотра в виде
RTF/HTML-кода или в виде простого текста.
Окно Просмотра писем является на самом деле окном Про­
смотра списка писем. По умолчанию это окно скрывает спи­
сок писем, хранящихся в папке, причем данный список содер­
жит только письма из папки, которая была открыта для про­
смотра писем. Для того чтобы переключить окно Просмотра
писем в режим Просмотра папки, необходимо включить свой­
ство окна Использовать обычный просмотр текста (меню
окна просмотра Вид), и наоборот, чтобы использовать окно
Просмотр папки в режиме окна Просмотр письма, следует вы­
ключить это свойство в меню Вид.
Создание писем. The Bat! предлагает ряд возможностей для
создания писем, соответствующих Internet-стандартам. Допол­
нительно для автоматического создания части письма или пись­
ма целиком можно использовать шаблоны, макросы и правила
сортировки. Существует возможность выбора одного из двух ре­
дакторов:
• MicroEd — создает простые текстовые письма, которые
можно открыть и прочитать любой почтовой программой.
Допустимы лишь моноширинные шрифты (подобные
Courier). Редактор использует подход «свободной каретки»,
что позволяет устанавливать курсор в любом месте и начи­
нать печатать. Это особенно удобно для создания таблиц,
висящих абзацев и форматированного текста;
292 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
• редактор HTML/Windows — позволяет создавать либо
письма HTML, либо смешанные письма HTML/обычный
текст. Второй вариант более предпочтителен, так как пись­
мо может быть прочитано в любом случае. В редакторе есть
дополнительная панель инструментов и меню форматиро­
вания для легкой вставки HTML-тэгов.
Отправка писем. The Bat! предусматривает следующие режи­
мы отправки писем.
Немедленная отправка:
• создать письмо;
• перейти в пункт меню Письмо\Получить и отправить
почту (все ящики) (рис. 6.7, д).
Отложенная отправка:
• создать письмо;
• перейти в пункт меню Письмо\Положить письмо в "Ис­
ходящие" (рис. 6.7, д).
Для того чтобы отослать всю почту из папки Исходящие,
можно вручную выполнить следующие действия:
• перейти на основной экран программы;
• перейти в пункт меню Ящик \ От править почту.
Кроме того, можно создать событие (задание) на отправку
почты посредством Планировщика, чтобы сообщения были ото­
сланы позже в определенные моменты времени:
• открыть Планировщик (Инструменты\Планировщик);
• создать новое событие;
• задать соответствующие дату и время выполнения события;
• добавить Действие, в данном случае это Одновременно
получить/отправить почту, в начало или по окончании
события (вкладка ДействияХДобавить);
• выбрать почтовые ящики, на которые следует назначить
это событие по плановой отправке почты.
Системы почтовой р а ссы л ки
Основным средством рассылки почты в Internet является
программа Sendmail, входящая в состав Unix-систем. Она обес­
печивает работу модульной системы рассылки, предназначенной
для получения и отправки корреспонденции, а также для управ­
ления программами подготовки и просмотра почтовых сообще­
ний. Sendmail может работать в режиме как клиента, так и серее-
6.2. Электронная почта 293
ра и позволяет организовать почтовую службу локальной сети и
обмениваться почтой с другими серверами почтовых служб через
специальные шлюзы. Она может быть сконфигурирована для ра­
боты с различными почтовыми протоколами, обычно это UUCP
(Unix-Unix Connection Protocol) и SMTP (Simple Mail Transfer
Protocol), и соответственно может интерпретировать два типа ад­
ресов — почтовые адреса SMTP и UUCP.
Sendmail можно настроить для поддержки:
• списка адресов-синонимов;
• списка адресов рассылки пользователя;
• автоматической рассылки почты через шлюзы;
• очередей сообщений для повторной рассылки почты в слу­
чае отказов при рассылке;
• работы в качестве SMTP-сервера;
• доступа к адресам машин через сервер доменных имен
BIND;
• доступа к внешним серверам имен.
На рис. 6.8 представлена схема функционирования почтово­
го сервера на базе программы Sendmail.
Когда программа приема почты получает сообщение, она пе­
редает его программе Sendmail для последующей рассылки. Если
сообщение достигло машины адресата, то оно отправляется про­
граммой местной рассылки в почтовый ящик пользователя.
Первый этап работы почты — сбор сообщений. Sendmail по­
лучает почтовые сообщения из трех источников:
• командной строки;
• через SMTP-протокол (из сети);
• из очереди сообщений.
При получении сообщений из командной строки sendmail
вызывается пользователем с указанием адреса доставки сообще­
ния. При этом выполняются следующие действия: определяется
адрес отправителя, выбирается из командной строки адрес полу­
чателя, оба адреса преобразуются в соответствии с описанием
файла конфигурации, определяется способ доставки сообщения,
размещается заголовок в оперативной памяти для последующих
преобразований, а тело сообщения помещается во временный
файл для отправки без изменений. При получении сообщений
по протоколу SMTP Sendmail используется как программа-кли-
ент и сервер протокола. В этом случае Sendmail запускается как
демон (резидентный модуль, daemon), который «слушает» порт
TCP и при получении сообщения устанавливает соединение с
294 Глава б. Информационные ресурсы Internet и протоколы..
Прямой
запуск
Файл
Пользователь
mail mailx ebm bml
конфигурации
Программы
подготовки
почты
Sendmail
Программы
рассылки
Open
Mail X . 400
Host 1
UUCP Local
Программы
рассылки
Local
mailbox
Файл
конфигурации
Host 2
Программы
рассылки
Рис. 6.8. Схема функционирования почтового сервера на базе
программы Sendmail
удаленным клиентом SMTP. Как правило, таким клиентом явля­
ется другая программа Sendmail.
При получении сообщений из очереди используются вре­
менные файлы очередей. Эти очереди используются для хране­
ния неразосланных сообщений, каждое из которых хранится в
двух файлах (в одном — тело сообщения, а в другом — конверт и
6.2. Электронная почта 295
заголовок). Обычно Sendmail опрашивает очереди через опреде­
ленные промежутки времени на предмет наличия в них неразо-
сланных сообщений. Второй этап — рассылка сообщений. Как
только одним из описанных выше способов программа Sendmail
получила сообщение, делается попытка его отправить по адресу
получателя. Для этого Sendmail определяет три параметра: про­
грамму рассылки, узел сети и адрес получателя. Эта процедура
производится по правилам, которые содержатся в файле конфи­
гурации. Sendmail сохраняет одну копию тела сообщения во вре­
менном файле, а заголовок загружает в оперативную память.
Если сообщение должно быть доставлено на разные машины,
то для каждой из машин также вызывается своя программа до­
ставки. Некоторые программы могут обслуживать сразу несколь­
ко абонентов одной машины, но если это невозможно, то для ка­
ждого абонента вызывается своя программа доставки. Выделяют
два типа рассылки: на удаленную машину и местную рассылку.
Рассылка на удаленную машину — Sendmail открывает и запус­
кает программу рассылки, командная строка которой находится
в файле конфигурации. Если используется SMTP, то открывается
двунаправленный канал для интерактивного взаимодействия с
удаленным сервером SMTP. Если в качестве транспортного про­
токола используется TCP, то Sendmail не запускает внешнюю
программу рассылки, а сама инициирует TCP-соединение с уда­
ленным сервером SMTP.
Доставка местной почты. Если Sendmail определяет, что ад­
реса доставки местные, то происходит обращение к файлу адрес­
ных синонимов и производится преобразование адресов (расши­
рение). Файл адресных синонимов можно использовать для пе­
ренаправления почты в файлы или для обработки местными
программами.
Протоколы электронной почты
Наиболее распространены — SMTP, POP3, IMAP.
Протокол SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) был разрабо­
тан для обмена почтовыми сообщениями в сети Internet. SMTP
не зависит от транспортной среды и может использоваться для
доставки почты в сетях с протоколами, отличными от TCP/IP и
Х.25. Взаимодействие в рамках SMTP строится по принципу
двусторонней связи, которая устанавливается между отправите-
296 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы..
ОТПРАВИТЕЛЬ ПОЛУЧАТЕЛЬ
Рис. 6.9. Схема взаимодействия по протоколу SMTP
лем и получателем почтового сообщения (рис. 6.9). При этом от­
правитель инициирует соединение и посылает запросы на обслу­
живание, выступая в роли клиента, а получатель отвечает на эти
запросы (выполняя функции сервера).
Канал связи устанавливается непосредственно между отправи­
телем и получателем сообщения. При таком взаимодействии почта
достигает абонента в течение нескольких секунд после отправки.
Обмен сообщениями и инструкциями в SMTP ведется в
ASCII-кодах.
Для инициализации канала и его закрытия используются ко­
манды h e l o и q u i t соответственно. Первой командой сеанса
должна быть h e l o .
В протоколе определено несколько видов взаимодействия
между отправителем почтового сообщения и его получателем,
которые называются дисциплинами.
Наиболее распространенной дисциплиной является отправ­
ление почтового сообщения, которое начинается по команде m a i l ,
идентифицирующей отправителя:
MAIL FROM: paul@quest.polyn.kiae.su
Следующей командой определяется адрес получателя:
RCPT ТО: popovl@apollo.polyn.kiae.su
После того как определены отправитель и получатель, можно
отправлять сообщение командой d a t a , которая вводится без па­
раметров и идентифицирует начало ввода почтового сообщения.
Согласно стандарту почтового сообщения RFC-822, отправитель
передает заголовок и тело сообщения, которые разделены пустой
строкой. Сам протокол SMTP не накладывает каких-либо огра­
ничений на информацию, которая заключена между командой
d a t a и «.» в первой позиции последней строки.
6.2. Электронная почта 297
Следующая дисциплина, определенная в протоколе SMTP, —
перенаправление почтового сообщения (forwarding).
Верификация и расширение адресов составляют дисциплину ве­
рификации. В ней используются команды vrfy и ехрп. По ко­
манде vrf у сервер подтверждает наличие или отсутствие указан­
ного пользователя.
В список дисциплин, разрешенных протоколом SMTP, вхо­
дит, кроме отправки почты, еще и прямая рассшка сообщений.
В этом случае сообщение будет отправляться не в почтовый
ящик, а непосредственно на терминал пользователя, если пользо­
ватель в данный момент находится за своим терминалом. Прямая
рассылка осуществляется по команде send, которая имеет такой
же синтаксис, как и команда mail. Кроме send прямую рассылку
осуществляют soml (Send or Mail) и saml (Send and Mail).
Протокол допускает рассылку почтовых сообщений в режи­
ме оповещения. Для этого отправитель в адресе получателя мо­
жет указать несколько пользователей или групповой адрес. Кро­
ме вышеперечисленных дисциплин протокол позволяет отправи­
телю и получателю меняться ролями друг с другом. Происходит
это по команде turn.
Протокол обмена почтовой информацией POP3 (Post Office
Protocol, версия 3) предназначен для пересылки почты из почто­
вых ящиков пользователей (на сервере) на их рабочие места с
помощью программ-клиентов. Если по протоколу SMTP пользо­
ватели отправляют корреспонденцию через Internet, то по прото­
колу POP3 пользователи получают корреспонденцию из своих
почтовых ящиков на почтовом сервере в локальные файлы, од­
нако сообщения можно принимать, но нельзя отправлять. Фор­
мально взаимодействие по протоколу POP3 можно разделить на
две фазы: аутентификации и обмена данными. В фазе аутенти­
фикации пользователь должен сообщить свой идентификатор и
пароль (команды user и pass). Если аутентификация была про­
изведена успешно, то система позволяет работать с домашним
ящиком пользователя.
По команде list система сообщает число сообщений и их
размер в байтах. По команде ret г можно получить текст сооб­
щения, по команде dele — пометить сообщение к удалению.
Удаляются сообщения только в момент окончания сеанса, по­
этому по команде rset эти пометки можно снять. Команда quit
завершает сеанс работы с сервером.
298 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
Протокол IMAP (Interactive Mail Access Protocol) представляет
собой более надежную альтернативу протоколу POP3 и к тому
же обладает более широкими возможностями по управлению
процессом обмена с сервером. Работа протокола осуществляется
по 143 порту TCP. Главное отличие от POP состоит в возможно­
сти поиска нужного сообщения и осуществлении разбора заго­
ловков сообщения. Для поиска информации используется ко­
манда find с различными аргументами.
О бм ен данными с д р угим и п о ч т о в ы м и служ бам и
При описании различных информационных ресурсов, к кото­
рым можно получить доступ по электронной почте, подразумева­
лось, что абонент почты не особенно озабочен тем, в какой имен­
но почтовой системе он работает. Однако существуют нюансы
(например, чувствительность к тому, какими буквами — строчны­
ми или прописными — введен адрес), которые заставляют обра­
тить внимание на тип почтовой сети. Многие почтовые службы
разрешают обмениваться сообщениями абонентам разных сетей.
Обычно такой обмен осуществляется через машину, которая под­
ключена к обеим почтовым сетям и выполняет функции шлюза.
При такой рассылке почта из Internet сначала посылается на этот
шлюз, а потом рассылается дальше средствами другой почтовой
службы. Этот факт находит отражение и в почтовых адресах ре­
сурсов. Например, рассылка в nci будет выглядеть так:
user%h o s t . dnet@ ames.arc.nas.gov,
где ames.arc.nasa.gov — адрес шлюза; user%host. dnet —
адрес в nci.
Доступ к инф ормационным р е су р са м Internet
по электронной почте
Основное преимущество Internet — это возможность получить
информацию в тот момент, когда она нужна, т. е. в режиме
on-line. Если же нет необходимости в этом, то для доступа к услу­
гам большинства информационных серверов Internet можно вос­
пользоваться каналом электронной почты.
Общий принцип доступа к любому информационному ре­
сурсу через электронную почту заключается в том, что пользова­
6.3. Распределенная файловая система Usenet 299
тель посылает сообщение почтовому роботу, который реализует
стандартный доступ к ресурсу и отправляет ответ по почте поль­
зователю (см. рис. 1.2, в).
При такой схеме доступа общение между пользователем и поч­
товым роботом происходит в режиме работы электронной почты, а
между почтовым роботом и сервером (FTP, WAIS или WWW) — по
протоколу работы этого сервера. Таким образом, может быть осу­
ществлен доступ к основным ИР Internet — системе телеконферен­
ций Usenet, системе файловых архивов FTP, базам данных WWW,
базам данных Gopher, базам данных WAIS, ресурсам LISTSERV,
справочным книгам Х.500, справочной службе WHOIS, информа­
ционным ресурсам MAILBASE и TRICKLE.
Рассмотрим далее р а с п р е д е л е н н ы е ф а й л о в ы е с и с ­
т е м ы I n t e r n e t (usenet, ftp, gopher).
6.3. Распределенная файловая система Usenet
Распределенная файловая система Usenet — система телекон­
ференций Internet. (Данный термин не очень удачен — в Internet
есть и другие средства, которые также реализуют принцип теле­
конференций.) Пользователи Usenet предпочитают придержи­
ваться термина newsgroup или group, который можно перевести
как группа новостей (группа). Группа новостей — это постоянно
изменяющийся набор сообщений, входящих в область интересов
участников данной группы. Статья или сообщение отправляется
в телеконференцию пользователем и становится доступной для
всех подписчиков группы. Данным способом распространяется
большинство сообщений Internet, например списки часто зада­
ваемых вопросов (FAQ) или реклама программных продуктов.
Группы U senet
Подписка подразумевает процедуру оповещения пользователя
о появлении новых статей по интересующей его теме. Сообщение
оформляется в соответствии со стандартом почтового сообщения
Internet. Фактически Usenet выполняет функции периодического
издания или избирательного распределения информации. Неко­
торые группы имеют редакторов, которые «просеивают» посту­
пившие статьи на предмет включения в список статей телеконфе­
300 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
ренции. Система Usenet не является эквивалентом электронной
почты, хотя для многих отечественных пользователей понятия
телеконференция и электронная почта практически неразличимы.
Имена доменов для групп новостей могут принадлежать к
одной из нескольких категорий верхнего уровня.
Каждая из крупных категорий в свою очередь поделена на
группы и подгруппы в соответствии с темами. Существует семь
главных категорий:
• компьютеры (comp) — группы обсуждают темы о компью­
терной науке, источниках программного обеспечения, ин­
формацию о компьютерном «железе» и программах, а так­
же другие темы, отражающие интересы как компьютерных
профессионалов, так и обычных пользователей. Входящи­
ми в эту категорию группами могут быть такие, как группа
обсуждения протокола TCP-IP comp.protocols.tcp-ip и
группа comp.infosystems.wais, в которой обсуждается
Wide Area Information Server;
• новости (news) — группы-дискуссии о новостях компь­
ютерных сетей, сетевом администрировании и соответ­
ствующем программном обеспечении. Новые пользова­
тели могут получить полезную информацию от группы
news.newusers.questions;
• рекреация (rec) — категория включает группы, в которых
обсуждаются искусство, увлечения и такие занятия, как
спорт. Например, в группе rec.art.theatre обсуждаются
аспекты работы на сцене, а в rec.sport.golf собираются
поклонники гольфа;
• наука (sci) — группы сфокусированы на дискуссиях, кото­
рые связаны с исследовательскими и прикладными науками;
• общество (soc) — эти группы концентрируют свое внима­
ние на социальных вопросах и социализации. Некоторые
дискуссии в этих группах связаны с мировой культурой.
В дискуссии soc.culture.brazil говорится о людях, жи­
вущих в Бразилии, а в so с. women обсуждается «женский
вопрос»;
• общение (talk) — категория, где проводятся дебаты и от­
крытые дискуссии по многим спорным темам, таким как
политика (talk.politics) или проблема абортов —
talk.abortion;
• прочие (misc) — содержат темы, которые трудно однознач­
но классифицировать. В этом случае группы разбиты на
6.3. Распределенная файловая система Usenet 301
многочисленные категории. Такие группы как фитнесс,
поиск работы, законодательство, инвестиции в недвижи­
мость принадлежат к этой категории.
В отличие от семи официальных категорий, Usenet может
распространяться на многие другие группы новостей, которые
могут иметь локальный или региональный интерес. Ниже пере­
числены некоторые из нетрадиционных групп:
• a l t — альтернативные группы новостей, которые широко
варьируют по темам;
• b io n e t — темы, находящиеся в этой категории, главным
образом адресованы биологам;
• b i t — The Bitnet LISTSERV (списки рассылки, перерас­
пределенные по всем этим группам новостей);
• b iz — эти группы новостей относятся к бизнесу, компью­
терным продуктам и услугам;
• c la riN e t — группы новостей, полученные от служб ком­
мерческих новостей и других официальных источников.
Сайт должен производить лицензионные отчисления для
того, чтобы иметь доступ к этой категории;
• ie ee — IEEE распространяет эти группы новостей на лю­
бой сайт, который согласен их распространять;
• in e t/d d n — прочие категории, которые содержат интерне­
товские списки обсуждений.
Новости разделены по иерархически организованным тема­
тическим группам, и имя каждой группы состоит из имен под­
уровней иерархии, разделенных точками, причем более общий
уровень пишется первым.
В настоящее время известно несколько тысяч групп Usenet —
от телеконференций по программному обеспечению до вопросов
этики или коллекционирования почтовых марок. В руководстве
«Guide to Network Resource Tools» ассоциации EARN утверждает­
ся, что ежедневный объем новой информации в рамках Usenet
составлял на 20 мая 1994 г. около 60 Мбайт.
С точки зрения структуры информационного ресурса Usenet
организована как иерархический каталог, узлами которого явля­
ются группы новостей. Сообщения в группе обычно не задержи­
ваются более нескольких дней (стандартное значение по умолча­
нию — 5). Существует около десятка групп верхнего уровня,
которые имеют свои подгруппы. Проиллюстрировать такую ор­
ганизацию можно на примере группы comp (компьютеры и ком­
пьютерные технологии) на рис. 6.10. В Internet существует не-
302 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы..
Рис. 6.10. Принцип построения групп Usenet
сколько информационных ресурсов, аналогичных Usenet, на­
пример Listserv и BBS, однако ни один из них не организован
как распределенная файловая система. Последнее означает, что
в BBS или Listserv для каждой тематики выделена ЭВМ, к кото­
рой обращаются удаленные пользователи. В Usenet нет цен­
трального места хранения, и информация обращается по цепи
«клиент — сервер — сервер — клиент».
Пользователь осуществляет подписку на одном из серверов
Usenet, который территориально ближе для него (обычно это ма­
шина, на которой расположены все информационные ресурсы
организации или учебного заведения). По мере поступления но­
вых сообщений от пользователей серверы обмениваются между
собой этой информацией. Пользователь может подписаться на
любом сервере на любую группу новостей. Последний факт прин­
ципиально отличает Usenet от систем BBS и Listserv, где подписка
осуществляется на машине, которая реально ведет списки сооб­
щений. Каждый сервер ведет список подписчиков и список теле­
конференций, на которые осуществлена подписка.
Первые версии системы появились в 1979 г. в Университете
штата Северная Каролина и функционировали на основе межма­
шинного Unix-протокола UUCP. В 1986 г. система была впервые
реализована на основе нового специального протокола обмена
Рис. 6.11. Схема взаимодействия серверов Usenet
6.3. Распределенная файловая система Usenet 303
новостями Network News Transfer Protocol (NNTP — RFC-977).
Этот протокол позволил реализовать обмен сообщениями в рам­
ках Usenet на основе TCP/IP. С этого момента стало возможным
перейти к использованию интерактивного диалога при передаче
новостей между серверами Usenet и реализовать просмотр ново­
стей без использования электронной почты. Современная орга­
низация системы серверов Usenet иллюстрируется на рис. 6.11.
Протокол обм ена новостями и принципы построения
системы
Протокол NNTP пришел на смену UUCP и его целью было
упорядочить обмен информацией между серверами Usenet. Кро­
ме того, использование интерактивного протокола привело к
разработке интерфейсных программ-клиентов, позволяющих
просматривать почту на удаленных серверах.
При передаче новостей по протоколу UUCP новые сообще­
ния передавались от одного сервера другому, затем следующему
и т. д. При этом часто возникали ненужные дубли сообщений, и
сеть в этом случае загружалась непроизводительно.
С использованием NNTP ситуация изменилась, поскольку
при использовании интерактивного протокола серверы могут
обмениваться информацией о наличии сообщений и заказывать
только те, на которые есть запросы.
В рамках протокола предусмотрены два уровня серверов
(рис. 6.12). Центральный сервер обеспечивает централизованное
хранение новостей в локальных сетях. Пользователи просмат­
ривают информацию с помощью программ-клиентов. На этом
же сервере хранятся списки подписчиков на группы новостей.
Промежуточный, или подчиненный (slave), сервер обычно уста­
навливается на машинах с большим числом пользователей и
К другим серверам
Пользователи Mastermaster-cepeepa *__+ сервер
Пользователи ^ Slaveslave-cepeepa сервер s____ и их подписка
Рис. 6.12. Классификация серверов согласно протоколу NNTP
304 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы..
хранит только последние поступления, а за остальной инфор­
мацией он обращается к центральному серверу сети.
Протокол NNTP определяет механизм запросов и ответов
для обмена сообщениями между серверами, а также между сер­
вером и программами-клиентами. Для этой цели в протоколе
определен набор команд и ответов на них. Весь диалог осущест­
вляется в текстах ASCII, причем каждая команда состоит из
идентификатора и параметров.
По команде group выбирается группа новостей. При этом
указатель статьи в группе устанавливается на первую запись в
группе. По команде help можно получить список разрешенных
для использования команд.
Команды last и next перемещают указатель текущей стро­
ки в группе, команда list выдает список групп с указанием ко­
личества новых статей в них и начальным и конечным номерами
статей. По командам newgroups и newnews можно получить
списки новых групп и новых статей соответственно, а по коман­
де post отправить свою статью на сервер.
По командам article, body, head, stat запрашиваются
статьи или их части. Существует два способа запросить статью:
либо по ее идентификатору (указывается в заголовке), либо по
номеру статьи в группе. Команда article возвращает заголовок
и через пустую строку текст статьи, body — только тело статьи,
head — только заголовок, а по команде stat устанавливается
текущая позиция в группе по идентификатору статьи. При этом
никакая информация не возвращается.
По команде ihave клиент, а это может быть как удаленный
клиент, так и сервер (последнее более вероятно), сообщает сер­
веру, что он уже имеет статью, чей идентификатор указан в ка­
честве параметра команды.
Команда slave сообщает о наличии в качестве клиента под­
чиненного сервера, команда quit позволяет завершить сеанс.
П р огра м м н ое об есп ечен и е U senet
Для работы по протоколу NNTP разработано довольно много
программ просмотра новостей. Это nn, rn, trn, xrn и др. Как
правило, программы используют для просмотра меню и реализу­
ют просмотр новостей в режиме скроллинга. Для пользователей
MS-DOS существует довольно удобный интегрированный пакет
6.3. Распределенная файловая система Usenet 305
Minuet, который разработан в Университете штата Миннесота и
включает в себя прием почты по протоколу POPmail (109-й порт
TCP), отправку почты по протоколу SMTP (порт 25), доступ к ба­
зам данных Gopher (70-й порт TCP) и просмотр новостей по про­
токолу NNTP (119-й порт TCP). Программа выполнена в стан­
дартном для PC полноэкранном варианте с падающими меню.
Такой же по внешнему виду является и программа Pine, которая
также предназначена для работы с почтой и чтения новостей.
У Pine и Minuet есть аналоги для Unix-систем. В Windows про­
смотр новостей легко организовать с помощью почтового клиента
MS Outlook Express. На рис. 6.13 приводятся экраны доступа к
Usenet посредством WinVn.
Тем не менее наиболее популярным методом доступа в
Usenet остается электронная почта. Подготавливая почтовое со-
¦ЯМРМЁ
11ЭДЙ 1шШ Ш ИШ Е ж
Ready to connect
to new» serves
C om m unication s O ptions
NNTP Serve*
TCP port jnntp
Authorization Information
Username |bu»at85
Password j...........
Save password
NOTE. Do Not ЕЛ out Authorization Irrfo unless
you ate sure it is required by ynut News Provider
SMTP Server |M<mI
MAPI P reth ilsb m ^
Типе Zone _ _ _ _ _ _ _ _ _
jESTSEDT
ie: New Zealand Тйее » NZS-I2NZD
Eastern Standard T » e - EST5EOT
“ Connect at startup
News Transport
rU s e X O V E R
f  Use XHDR
('• Auto Select
Mail Transport
( Disabled
: Use SMTP
Г Use MAPI
Auto Select
a
Рис. 6.13. Пример работы в Usenet посредством программы-клиента WinVn
(начало):
а — подключение к серверу news.rsdn.ru;
306 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
6.4. Файловая система Gopher 307
общение, пользователь фактически записывает сценарий диало­
га с сервером NNTP, который затем будет выполнен почтовым
роботом Usenet.
6.4. Файловая система G opher
Файловая система Gopher1 была разработана для реализации
распределенной базы документов, которые хранятся на машинах
сети и предоставляются пользователю в виде единой иерархиче­
ской файловой системы. Модель файловой системы наилучшим
образом подходит для отображения структуры хранения доку­
ментов по следующим очевидным соображениям:
• иерархическое представление данных привычно большин­
ству пользователей, так как иерархии широко используются
во многих компьютерных представлениях (Unix, MS-DOS,
системах BBS);
• система Gopher рассчитана на применение недорогих реше­
ний как в аппаратной части, так и при программировании,
поскольку первоначально она была ориентирована на раз­
работку информационной системы университета (шт. Мин­
несота). Система соответствовала реальной структуре уни­
верситета с его делением на факультеты и кафедры, что так­
же хорошо описывается иерархической моделью данных;
• модель файловой системы может быть легко расширена пу­
тем добавления к традиционным файлам и директориям
других объектов, которые можно назвать виртуальными
файлами. Такие виртуальные объекты могут быть поиско­
выми запросами или шлюзами в другие информационные
ресурсы Internet. В начале система ориентировалась на два
типа виртуальных файлов, добавленных к основным: ин­
формационный поиск по ключевым словам и записные/
телефонные книжки.
1 П о легенде происхождение названия про­
токола «Gopher» (в переводе — «суслик») имеет
три составляющие — сочетание слов «go for»
(буквальн. пер. — «иди за»), т. е. пользователи
указывают цель работы программы; структура
меню такова, что навигация по ним напоминает
норки сусликов; название спортивной команды
Университета Миннесоты — «Золотые суслики».
308 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
Р е сур сы G o p h e r
Gopher представляет весь Internet (серверы Gopher) в виде
единой иерархической системы. Gopher-cepeepbi объединены в
единое информационное пространство на Internet. Многие архи­
вы дублируют информацию из других (так называемые «зерка­
ла» — mirrors).
В табл. 6.4 приведены основные типы ресурсов, доступных в
системах Gopher, и их коды (для сетевых протоколов).
Каждый файл на сервере должен быть описан следующим
образом (табл. 6.5).
Пример описания:
Numb=l
Name=— > Welcome to my Gopher Server <—
Host=+
Port=+
Type=i
Path=\About.txt
#
Numb=2
Name=
Host=+
Port=+
Type=i
Path=\About.txt
#
Numb=3
Name=All the Worlds Gophers
Host=gopher.floodgap.com
Port=70
Type=l
Path=/world
#
Numb=4
Name=Example.txt
Host=gopher.nowhere.net
Port=70
Type=0
Path=/foo/bar/example.txt
На экране пользователя отобразится следующая информация:
-> Welcome t o my Gopher S e r v e r <-
A l l th e Worlds Gophers E x a m p le .t x t
6.4. Файловая система Gopher 309
Таблица 6.4. Типы и коды ресурсов Gopher
Код* (Символ) Описание Пример I
0 Файл
1 Каталог
2 Сервер телефонного справочника CSO
3 Ошибка
4 Файл BinHexed Macintosh h q x-фаЙЛ
5 Некоторые типы бинарных архивов DOS z ip -файл
6 UU-кодированный файл Unix Индекс WAIS
7 Сервер Index-Search
8 Указатель на текстовую сессию Telnet
9 Бинарный файл ехе-файл
+ Резервный сервер
i Информационная строка, не обязательно яв­
ляющаяся ссылкой
g Графический файл в формате GIF
h HTML-файл
s Любые звуковые файлы w av-файл
T Указатель на текстовый сеанс tn3Z70
I Некоторые файлы образов (клиент должен сам
выбрать способ отображения)
* Символы от 0 до Z зарезервированы. Для типов 5 и 9 клиент должен быть
готов к чтению до завершения сеанса TCP. В конце таких файлов отсутствует за­
вершающая точка в пустой строке, сеанс для этих файлов имеет бинарный тип и
клиент должен самостоятельно выбирать способ отображения. Gopher не преду­
сматривает предопределенной классификации информации, поэтому структура
ресурса определяется исключительно соображениями владельца сервера.
Таблица 6.5. Описание файла на сервере Gopher
| Пункт Значение Описание
JNumb l Номер строки
Name -> Welcome to my Gopher Server < — Отображаемое название
Host gopher.floodgap.com Имя хоста
Port 70 Порт Gopher-cepeepa
Type i Тип данных
Path \About.txt Путь к данным
# Разделитель между описаниями
j файлов
310 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
Протокол G o p h e r
Протокол Gopher предназначен для работы по модели «кли­
ент — сервер», при этом программа-клиент установлена на рабо­
чем месте пользователя. Эта программа посылает запрос-селектор
в ТСР-порт 70 (строку текста, которая может быть и пустой), а за­
тем сервер отвечает блоком текста, в конце которого стоит точка.
Никакой информации о состоянии соединения сервер клиенту не
сообщает и, в свою очередь, не запрашивает. После ответа серве­
ра соединение разрывается, а при новом запросе оно должно быть
установлено заново. Простота этого алгоритма позволяет реали­
зовать его даже на маломощных персональных компьютерах.
Возвращаемый сервером текст представляет собой справку о
содержании текущей директории (каталога), каждый элемент ко­
торой включает:
• тип (объекта в директории);
• имя (используется для отображения и в запросах);
• неотображаемую строку выбора, которая обычно описыва­
ет путь, используемый удаленным хостом для доступа к
объекту (селектор);
• имя хоста (машины, к которой надо обращаться за инфор­
мацией);
• номер порта (на котором сервер данного объекта ожидает
запрос).
Пользователь реально видит только имя объекта. Програм-
ма-клиент может воспользоваться триадой селектор, хост, порт
для поиска каждого объекта.
Для использования поискового объекта из директории
Gopher клиент посылает запрос специальному поисковому сер­
веру Gopher. В этом случае клиент посылает серверу строку-се­
лектор и ключевые слова, а получает от сервера список адресов
документов, удовлетворяющих запросу.
Программы, обслуживающие взаимодействие по протоколу
Gopher, существуют практически для всех типов компьютерных
платформ.
М одель взаимодействия G o p h e r
Модель взаимодействия Gopher основывается на архитектуре
«клиент — сервер» (рис. 6.14). Сервер ожидает запросы пользо­
вателя по назначенному порту TCP (по умолчанию это порт 70),
6.4. Файловая система Gopher 311
Рис. 6.14. Архитектура «клиент — сервер» в системе Gopher
а клиент посылает в этот порт запросы. Диалог клиент — сервер
может выглядеть следующим образом:
Client: {Open connection to gopher.kiae.su at port 70}
Server: {Accept connection but says nothing}
Client: <CR><LF> - отправлена пустая строка
Server: {Посылает серию строк, каждая из которых
заканчивается переводом каретки}
OAbout Internet Gopher<tab>Stuff:About
us<tab>gopher.kiae.su<tab>70<CR><LF>
lAround the
Institute<tab>Z,5692<tab>gopher.kiae.su<tab>70<CR><LF>
IMicrocomputers
Prices<tab>Prices/<tab>prices.kiae.su<tab>70<CR><LF>
ICourses,
S c h e d u l e s < t a b x t a b > k u k u . kiae . s u < t a b > 9 1 2 0 < C R X L F >
312 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы..
IDepartment
Publications<tab>Stuff:DP:<tab>kuku2.kiae.su<tab>7 0<CR>
<LF>
. {строка, означающая конец блока данных}
Server: {разрывает соединение}
Здесь первый символ каждой строки определяет тип ресур­
са — документ, каталог или поисковый критерий (соответствен­
но цифры 0, 1,7 — см. табл. 6.4). Все остальные символы после
кода типа до первого символа табуляции задают отображаемую в
дереве виртуальной файловой системы информацию. Интерфей­
сы-клиенты отображают эту информацию в виде идентификато­
ра входа в элемент файловой системы. Тип информации обычно
может отображаться в виде изображения (иконки) соответствую­
щего типа в графических интерфейсах или символа, например,
«/» для каталогов, в алфавитно-цифровых интерфейсах. Таким
образом пользователю дается подсказка, с каким типом инфор­
мации или программ он будет иметь дело, если выберет тот или
иной вход в виртуальную файловую систему Gopher. Следующее
за идентификатором поле — строка-селектор, которую клиент
отсылает на сервер, если пользователь выбрал данный вход.
За селектором следует доменный адрес Gopher-cepeepa, за­
тем номер порта, по которому осуществляется взаимодействие.
Обычно это порт 70, но можно указать и другой, на котором есть
обслуживание Gopher-клиента.
На экране пользователя в данном случае будет отображаться
только следующая информация:
About Gopher
Around University...
Microcomputer Prices...
Courses, Schedules...
Если пользователь выбрал вход «Microcomputer Prices», то бу­
дет инициализировано следующее взаимодействие с Gopher-cep-
вером.
Client: {Open connection to gopher.kiae.su at port 70}
Server: {Accept connection but says nothing}
Client: <CR><LF> - отправлена пустая строка
6.4. Файловая система Gopher 313
Server: {Посылает серию строк, каждая из которых
заканчивается переводом каретки}
OAbout
Prices<tab>Prices<tab>gopher.kiae.su<tab>70<CR><LF>
(Macintosh
Prices<tab>Macintosh<tab>gopher.kiae.su<tab>70<CR><LF>
OPC
Prices<tab>Prices/PC<tab>gopher.kiae.su<tab>7 0<CR><LF>
OPrinter
Prices<tab>Printer/Prices<tab>gopher.kiae.su<tab>70<CR>
<LF>
G o p h e r-клиент W SG oph er32
Доступ к системе Gopher может осуществляться путем ис­
пользования: Gopher-клиента; HTTP-шлюза; навигации по сис­
теме с помощью e-mail.
Существует большое количество клиентских программ под
различные платформы. Рассмотрим использование Gopher-кли­
ента WSGopher32 (рис. 6.15).
Специализированные Gopher-клиенты позволяют наиболее
адекватно отображать информацию протокола. Для подключе­
ния к Gopher-cepeepy достаточно указать его адрес (S e r v e r
name) — см. рис. 6.15, б.
Навигация по серверу осуществляется в привычном режиме
просмотра структуры папок и их содержимого. Тип файла выде­
ляется соответствующим значком.
На рис. 6.15, в в интерфейсе программы WSGopher32 отобра­
жен корневой узел хоста g o p h e r : / /h o m e. jump j e t . i n f o .
Кроме того, возможно использование обычного веб-браузера
для просмотра gopher-pecypcoe. Поддержка протокола существу­
ет изначально в браузерах FireFox и других браузерах на основе
Mozilla. Обозреватель Opera поддерживает работу только через
шлюз, а в Internet Explorer поддержка существует, однако обыч­
но отключена по соображениям безопасности протокола. Вклю­
чить ее можно, изменив значение в реестре:
[HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\Cur
r e n t V e r s i o n \ I n t e r n e t S e t t i n g s ] "EnableGopher "=dword:
00000001 .
314 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы..
About W SG ophei
W SSopher32?0
intern* 1*» а » О З Л З Л е
• 1994-96 Lockheed Martin Idaho Techno<og»es Co.
"ALL RIGHTS RESERVED”
Idaho Nabonal Engineering laboratory
Е-Ma» gopfertgimeJc com
W W W vw*w.m*»acomMsgoph«
.. .................:
Thit is an unfccensed cop? for evaluation ию on^
He<we wmember «hat i you use this s o fW e you
(«qured (o pay the fe&$bebon fee. as described *n
the license a^ w n e rt
-------------------------- \-------------------I,-------------------- ‘
CWettng Information.. J
F e tc h th is G o p h e r Ite m
T ikr [
Sefvwrvama; 1 ___________________
I I
Sh v «  p a t pO i.— j
,
? * M l J
WH.*phei i l  2.0 (Bet-in HereJ
Я home jumpjet info
^ОЗПИШЗ
в f t Clients
Acom RISC OS
$& A m igaD O S
s &l Atari MiNT
r m c m s
» & MacOS 7x
» e a m v s
if (Si NeXT
* & Pure DOS
ф ca Unix-based sSaVMS
i+i Li Warp
& & Windows 3x
te Ca Windows 9x
& ?a References
Servers
$ & Classic_Gamer
*?a DOS_Uves
if i l Gopher_Jewels_2
? Ga Treasure
CJ Wm2k_Hostmg
'
i 0  —> Down the Gopher Hole <—
©
a About txt
? About_Gopher txt
jj| Formatting_wifh_ASCII txt
g Link_File_Basics txt
1 Standard_lnformational_Files txt
Рис. 6.15. Gopher-клиент WSGopher32:
a — стартовое окно; б — подключение к Gopheг-серверу; в — интерфейс
программы
6.4. Файловая система Gopher 315
П оисковая програм м а VERO N ICA
VERONICA (Very Easy Rodent-Oriented Net-wide Index to
Computerized Archives) является инструментом поиска, который
W SGopher32 2.0 [S earch V eronica 2]
2 1 Rte View bookmark. ®ndow Help • t? X
У! Picopy шPrint HomeSt Mo0p 0info SReload
Search for documents corrtaning one or more d the fofiowmg
j gopher statistics
| Search"]
WSGopher ready ,. ¦ press И for help______ _____ \Jz
a
WSGepherW /.0 |Searth Veronica ? : fcophei stalfcttcsj
?! ? *
Veronica-2 2.0.1 (C)2000-2006 Cameron Kaiser
Engine version 0 .1.61
** Search in progress, please wait **
Search terms; gopher statistics *”
First 20 selectors displayed (total limit 500: page 1)
Results sorted by apparent relevance
” Warning Possible matches over limit, not all will be shown
Enter new search keywords
Folders/directories are least accurate! (and other notes)
Refining your guery
Statistics - Andean Newsletter 107 - December 11. 1996
gopher://gopher.rcp net.pe 70/00/otros-gopher/naaonales/cajpe/documentos/:-
gopher //goiaba.net 70/1/
gopher //guux org 70/1 /
gopher://seanm ca.70/1/
gopher //www polarhome com:27070/1/
gopher //gopher archive umich edu:7056/1 /
gopher//gopher archrve merit edu:7066/1 /
gopher //gopher osfn org 70/1 /
gopher//gopher cs tu-berlin de /0/11
gopher://gopher dna.affrc go jp /0/1 / Щ
______________________________________________________________________________i
6
Рис. 6.16. Поисковая система VERONICA:
a — строка поискового запроса; б — результат поиска, представленный списком
селекторов
316 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы..,
позволяет быстро просматривать Gopher-пространство для полу­
чения отдельных файлов и каталогов. Она собирает данные точно
таким же образом, как и другие АИПС — посещает Gopher-cepee-
ры по всему миру, просматривает меню и запоминает их.
Программа запускается из Gopher-клиента (рис. 6.16, а), ре­
зультатом поиска является виртуальное меню, пунктами которо­
го будут элементы с Gopher-cepeepoB всего мира, которые содер­
жат поисковые слова. Это временное меню работает таким же
образом, как и любое другое Gopher-меню (рис. 6.16, б).
По данным, представленным на сайте gopher.floodgap.com ,
указано, что по состоянию на 17 мая 2006 г. последнее обновле­
ние поисковой базы было произведено 14 марта 2006 г. и содер­
жит 1 246 517 уникальных и проверенных селекторов, содержа­
щихся на 148 серверах. По оценкам сопровождающих систему,
поиск охватывает до 40 % всего gopher-пространства.
Система Veronica-2 представляет собой практически полную
переработку системы Veronica. По состоянию на июль 2007 г. ее
индекс содержит около 520 ООО селекторов. Интерфейс Veronica-2
тпшашшшшшишшшт
Ф • Ф ' в Ф &
ДОНИГI//««'««' . U/Sfftiel*
0 О р )» Г 1 //М « « Г '
flOfftec! //»e.ph*r. чччи .в»д s 7 * / 1 / t r e h i v * * / »
В—я» to r L ac«tiw *» ttw Hwn
gaphwc i//q o fb o i. ф ш . or a 170/1/ ftrch iv*#/1 ad»«sby-mmh/ D/614/V C  1«
EgUntM —tlo n Ятяжпта*. t>T t>, to»»>P
ВЙгеог» me »ovte%90*)ис i //«o*b*c. « u w . ora с ю /I / irch iv*»/ »*Л*жЛ>у-*«hkqwih 9»1к/Я /Ж 9/Ш Г CC
JOM T I //«о»Ъ*с. « гая. ora t"W/1/ AccMv*#/ хяЛож/Ьу-атЬ/0 / r«</wrcz*
payher i / /ф о р ь к . f r a . o rg t"*Qf I f ftrcbur*»/ iw d*i/br-«vtfc/• / «oJO/WCl
<»*«»
фо»1мг 11 /фэрЪиг .**« 1 ii.M C ; W 1 1/ t e n i i l««/octi<oct».'8r*taM »/1*!
Xnti t> K n
сюрьлг 11 t<r>vb*x.m v 11«*. мг.. f w i u x*.*.t utoctii/ !<y#twv/ T* I
fcSllttfOt—HO» til*»
Ф»»1мг i / /9»рЬ»к. я«« I i* . : W 11/1 tftc 11 !*¦/ + г * т /*4<
a 6
Рис. 6.17. Экраны поисковой системы Veronica-2:
а — исходный экран (/) и окно ввода поисковых терминов (2); б — экран ре­
зультатов поиска
.«! с-'
Wtioow t* tb* r« lac«cit«t#d &>ptwr
t V*cooic«-Sptrm*t*4 prototype Ы*«*?сЫ<9«1 **»rc* «уогм*
У«(вЫ»»-2
Uwr«KlMK«>!
<yur b«*t «Still
l*>* iwi
M tcb e e touM l ш ц V - l. WAM1MU; Ш V«zoole«
M w i t a t o r* i n w r l «a* ar« r* « u l» c ly t« *d l»v t» »N
r c o « r « M * * t o ( Ы b v f t m hI i r » » > p w t w M M M . j
Elia?.r...t u'h »ich Veiot.iffc-i
=matnft
Пучу? iwiw inttw -- firm
6.5. Система архивов FTP 317
поддерживается браузером Mozilla Firefox, но не поддерживается
средствами Internet Explorer.
С системой Veronica-2 можно работать через адрес
g o p h e r : / / g o p h e r . f l o o d g a p . e o m / l / v 2 , исходная страница
приведена на рис. 6.17, а (/).  Далее, при нажатии гиперссылки
S earch V e r o n ic a -2 появится всплывающее окно, куда могут
быть введены ключевые слова для поиска (рис. 6.17, а (2)).
При вводе поискового термина in f o r m a t io n s y s te m s в
данном случае было найдено 20 ссылок, часть которых приведе­
на на рис. 6.17, б.
6.5. Система архивов FTP
FTP-архивы — это распределенный депозитарий разнообраз­
ных данных, накопленных в сети за последние 10—15 лет. Лю­
бой пользователь может реализовать анонимный доступ к этому
хранилищу и скопировать интересующие его материалы. Только
объем программного обеспечения в архивах FTP составляет те­
рабайты информации; кроме того, в FTP-архивах можно найти
стандарты Internet (RFC), пресс-релизы, книги по различным
отраслям знаний, главным образом по компьютерной проблема­
тике, и многое другое.
Категории инф ормации
Информация в FTP-архивах разделена на три категории
(рис. 6.18):
• защищенная информация, режим доступа к которой опреде­
ляется ее владельцами и разрешается по специальному со­
глашению с потребителем. К этому виду ресурсов относят­
ся коммерческие архивы (например, коммерческие версии
программ в архивах ftp.microsoft.com или ftp.bsdi.com), закры­
тые национальные и международные некоммерческие ре­
сурсы (например, работы по международным проектам
CES или IAEA), частная некоммерческая информация со
специальными режимами доступа (например, благотвори­
тельные фонды);
• информационные ресурсы ограниченного использования, к кото­
рым относятся, например, программы класса shareware
318 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы..
Рис. 6.18. Структура FTP-архива
(Trumpet Winsock, Atis Mail, Netscape и т. п.). В данный
класс могут входить ресурсы ограниченного времени ис­
пользования или ограниченного времени действия, т. е. по­
требитель может использовать текущую версию на свой
страх и риск, но никто не будет оказывать ему поддержку;
• свободно распространяемые информационные ресурсы, или
freeware, если речь идет о программном обеспечении. К этим
ресурсам относится все, что можно свободно получить по
сети без специальной регистрации. Это могут быть докумен­
тация, программы или что-либо еще. Наиболее известными
свободно распространяемыми программами являются про­
граммы проекта GNU Free Software Foundation. Следует от­
метить, что свободно распространяемое программное обес­
печение не имеет сертификата качества, но, как правило, его
разработчики открыты для обмена опытом.
Архивы используют для решения разных задач, однако наи­
более популярными в сети являются свободно доступные или та­
кие архивы, доступ к которым разрешен по анонимному иденти­
фикатору пользователя. Таким образом, эти архивы можно ис­
пользовать в качестве коллекций:
• свободно распространяемого программного обеспечения;
• программ для бета-тестирования;
• нормативных и регламентных документов и т. п.
FTP-архив может служить и в качестве архива коммерческо­
го программного обеспечения, которое используется в компа­
нии, только в этом случае такой архив не должен разрешать ано­
нимного доступа к хранящимся в нем ресурсам.
Технология FTP была разработана в рамках проекта ARPA и
предназначена для обмена большими объемами информации ме­
жду машинами с различной архитектурой. Стержень технологии
6.5. Система архивов FTP 319
составляет FTP-протокол. Поскольку главным в проекте было
обеспечение надежной передачи, с современной точки зрения
FTP-протокол кажется перегруженным излишними редко ис­
пользуемыми возможностями.
Протокол FTP (F ile Transfer P ro to co l)
Протокол FTP — один из старейших протоколов в Internet;
обмен данными в FTP проходит по TCP-каналу и построен по
технологии «клиент — сервер» (рис. 6.19).
В FTP соединение инициируется интерпретатором протоко­
ла пользователя. Управление обменом осуществляется по каналу
управления в стандарте протокола Telnet. Команды FTP генери­
руются интерпретатором протокола пользователя и передаются
на сервер. Ответы сервера отправляются пользователю также по
каналу управления. В общем случае пользователь имеет возмож­
ность установить контакт с интерпретатором протокола сервера
и отличными от интерпретатора пользователя средствами.
Команды FTP определяют параметры канала передачи дан­
ных и самого процесса передачи. Они также определяют и ха­
рактер работы с удаленной и локальной файловыми системами.
Сессия управления инициализирует канал передачи данных.
При организации канала передачи данных последовательность
действий другая, отличная от организации канала управления.
В этом случае сервер инициирует обмен данными в соответствии
с параметрами, согласованными в сессии управления.
Канал данных устанавливается для того же хоста, что и канал
управления, через который ведется настройка канала данных.
Пользо­
ватель
Интерфейс
пользователя
Протокольный Уаправление Протокольный
интерпретатор
интерпретатор Порт 2 1 1 сервера
пользователя
^ W
FTP-
команды
Процесс и отклики Процесс передачи
Файловая
передачи
данных
ПППк!)ЛАЯТАПА
данных сервера
система 1IUJ IDOUDQ1 OJ 1/1 ^ W Порт 2 0 1
Данные
Рис. 6.19. Модель протокола FTP
Файловая
система
320 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
Канал данных может быть использован как для приема, так и
для передачи данных.
Возможна ситуация, когда данные могут передаваться на
третью машину. В этом случае пользователь организует как ка­
нал управления двумя серверами, так и прямой канал данных
между ними. Команды управления идут через машину пользова­
теля, а данные — напрямую между серверами (рис. 6.20).
Рис. 6.20. Соединение с двумя разными серверами и передача данных
между ними
Канал управления должен быть открыт при передаче данных
между машинами. В случае его закрытия передача данных пре­
кращается.
Режимы обмена данными
В протоколе большое внимание уделяется различным спосо­
бам обмена данными между машинами разных архитектур, кото­
рые могут иметь различную длину слова и часто различный по­
рядок битов в слове. Кроме того, различные файловые системы
работают с разной организацией данных, которая выражается в
понятии метода доступа.
В общем случае с точки зрения FTP обмен может быть поточ­
ным или блоковым, с кодировкой в промежуточные форматы или
без нее, текстовый или двоичный. При текстовом обмене все дан­
ные преобразуются в код ASCII и в этом виде передаются по сети.
Исключение составляют только данные IBM-mainframe, которые
6.5. Система архивов FTP 321
по умолчанию передаются в EBCDIC, если взаимодействуют ма­
шины IBM. Двоичные данные передаются последовательностью
битов или подвергаются определенным преобразованиям в про­
цессе сеанса управления. Обычно при поточной передаче данных
за одну сессию передается один файл, а при блоковом способе за
одну сессию можно передать несколько файлов данных.
Описав в общих чертах протокол обмена, можно перейти к
описанию средств обмена по протоколу FTP. Практически для
любой платформы и операционной среды существуют как серве­
ры, так и клиенты. Ниже описываются стандартные сервер и
клиент Unix-подобных систем.
П рограм м ное об есп ечен и е доступа
к FTP -архивам
Для работы с FTP-архивами необходимо следующее про­
граммное обеспечение: сервер, клиент и поисковая программа.
Сервер обеспечивает доступ к ресурсам архива из любой точки
сети, клиент — доступ пользователя к любому архиву в сети, а по­
исковая система — навигацию во всем множестве архивов сети.
Сервер протокола — программа fipd. Команда f t p d предна­
значена для обслуживания запросов на обмен информацией по
протоколу FTP. Сервер обычно стартует в момент загрузки ком­
пьютера. Входит в состав ОС Unix. Каждый сервер имеет свое
описание команд, которое можно получить по команде h e lp .
Возможен вход в архив по идентификатору пользователя
anonimous или ftp . В этом случае сервер принимает меры по
ограничению доступа к ресурсам компьютера для данного поль­
зователя. Обычно для таких пользователей создается специаль­
ная директория f t p , в которой размещают каталоги b in , e t c и
pub. В каталоге b in размещаются команды, разрешенные для
использования, а в каталоге pub — собственно файлы. Каталог
e t c закрыт для просмотра пользователем и там размещены фай­
лы идентификации пользователей.
Программа обмена файлами ftp — это командный интерфейс
пользователя при обмене файлами по одноименному протоколу.
Программа входит в состав ОС Unix, устанавливает канал управ­
ления с удаленным сервером и ожидает команд пользователя.
Если команда ftp работает с пользователем и ожидает его
команд, то на экране отображается приглашение ftp>.
322 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
Вот некоторые команды данного режима.
open — по этой команде открывается сеанс работы с удален­
ным сервером:
ftp>open p o ly n .n e t.k ia e .s u ;
После выдачи команды последуют запросы идентификации
пользователя:
u s e r — регистрация пользователя;
ftp> user anonymous;
В данном случае пользователь не имеет особых прав доступа
на удаленном сервере и поэтому регистрируется как аноним.
В ответ на запрос идентификации пользователю следует ввести
свой почтовый адрес.
cd и i s ( d ir ) — назначение этих команд достаточно очевид­
но — навигация по дереву файловой системы и просмотр содер­
жания каталогов. Так как в процессе приема-передачи участвуют
две машины, то кроме навигации в удаленной файловой системе
нужна еще навигация в локальной файловой системе. Для этой
цели служит команда l e d (локальная cd).
Кроме того, пользователь может выдать и любую команду
локальной оболочки, если предварит ее символом «!»:
ftp> !pwd,
По этой команде будет выдано имя текущей директории на
локальной машине.
Команды g e t , p u t, mget, mput и b in (прием/передача дан­
ных). По командам g e t и p u t можно принять или передать один
файл:
ftp> get readme.txt;
Команды mget, mput предназначены для приема/передачи
группы файлов:
ftp> mget *.gz;
prompt — обычно при передаче групп файлов для каждого
файла запрашивается подтверждение. Для того чтобы избежать
этого перед приемом/передачей, следует выдать команду prompt.
6.5. Система архивов FTP 323
Последняя переключает режим запроса подтверждения и при по­
вторном использовании этой команды состояние запроса под­
тверждения восстанавливается.
bin — после выдачи этой команды по умолчанию данные бу­
дут передаваться в режиме передачи двоичных данных, что весь­
ма существенно, так как в режиме ASCII нельзя передать про­
граммы и архивированные данные. Часто бывает полезно вклю­
чить режим bin для символьных данных с произвольной длиной
строки, например файлов postscript (* .ps).
quit — команда выхода из ftp.
В качестве примера приведем протокол передачи с FTP-cep-
вера текстового файла на локальный хост.
С : \>ftp
ftp> open ftp.sun.com
220-Welcome to Sun Microsystems Corporate FTP Server.
220- ftp FTP server (ftpd Wed Oct 30 23:31:06 PST 2006) ready.
User (ftp.sun.com: (none)): ftp
331 Guest login ok, send your complete e-mail address as
password.
Password:
230 Guest login ok, access restrictions apply.
ftp> dir
200 PORT command successful.
150 Opening ASCII mode data connection for /bin/ls.
total 34
dr-xr-xr-x 8 root 0 512 Feb 14 2007 .
d— x— x— x 3 root users 512 Oct 31 2006 etc
drwxrwx-wt 3 root 42 5120 Nov 21 10:37 incoming
drwxrwxr-x 12 root 42 4096 Nov 19 23:26 pub
dr-xr-xr-x 4 root users 512 Jun 7 2006 usr
-rw-r— r— 1 root users 49 Sep 27 2006 welcome.msg
226 Transfer complete.
624 bytes received in 19,66 seconds (0,03 Kbytes/sec)
ftp> get welcome.msg primer.txt
200 PORT command successful.
150 Opening ASCII mode data connection for welcome.msg (49
bytes).
226 Transfer complete.
50 bytes received in 2,73 seconds (0,02 Kbytes/sec)
ftp> quit
221 Goodbye.
324 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы..
Общий синтаксис команды f t p имеет следующий вид:
ftp [-v] [-d] [-n] [host],
где ключи вызывают следующие действия:
v — подавляет ответы сервера и статистику передачи данных;
п — управляет режимом идентификации пользователя. Если
указан этот ключ, то сначала проверяется файл .n e t r c ;
i — выключает подтверждения передачи файла при массо­
вом копировании файлов;
d — включает режим отладки;
g — отключает прозрачность передачи имен.
Windows Commander как FTP-клиент. Функции FTP-клиента
встроены, например, в программную оболочку Windows Commander. На рис. 6.21 отображен экран настройки на связь с
FTP-сервером. Конфигурации каждой настройки запоминаются
в меню C o n n e c tio n и включают в себя:
• адрес FTP-сервера (здесь — f t p . i n i o n . r u );
• имя пользователя и пароль (здесь — anonimous);
• имя удаленного каталога в файловой системе FTP (здесь —
w _ i n io n / i r b ) .
После установления связи на одной из панелей отображается
удаленный каталог (рис. 6.22 — слева удаленный каталог, спра­
ва — локальный).
Рис. 6.21. Настройка FTP-клиента Windows Commander на связь с сервером
6.5. Система архивов FTP 325
Им Kerk Сонмгек Net Stem СсгЙдигЛ^
а Ш\т * ta i* *• * ijp й e ’ » »; au
j FTP Ti*n»fe* Mode . Вишу (wchtvet. <toc etc I у [Б»с«гмг»«с|];
ИШ м Ш м  8 7 6 7 4 64 « М 3 3 2 * 9 1 2 к » 0 ( Г
“ И Г
-- В <01Я>
|Cj(bd_*fhc»v] <OIR>
C3|d_**J <шв>
CJ(FC0H_TH. 1 <OtR>Ofatuhov) <0(R>
|Cj|GeH23J <DIR>
CJIbcunct! <DtR>
pIKIw M tw v! <OIR>
p ikn ig al <ОШ>
0 of 49 383 к in 0 oi 48 fte«**Wct#d
0/*»_inon/Wi/)
1011.2004 11:48 -•
27 03 2003 0 3 2 5 -
27 03.2003 03:25 —
27.03 2003 03:25 -
2SlQ2 2005 19t45 -
1504 2004 15 25 -
04 06.2003 13:54-
06 09.2004 13:16-
16.« 2004 02.05 - m l
Qjb*cfcj m
Dlb«ck1] W
D lU ck 2 ]
QM
Q|Do«nie«dt|
Q|Fo«pwi*|
D IM , Muwcl
O f Office]
Q|Oki)f»y#fj
<DIR>
<DIR>
<DIB>
<0I«>
<0lft>
<DIR>
<DIR>
<DI«>
<DIR>
<DIR>
_M*s_
23 03.2084 16:29 - *k
04.11.2004 16:22--
14 12 2084 05.39
16 04.2084 11.30 -
22 03 2084 18 28 -
05 04 2004 12:36 -
12 04 2004 12 59
21 03 2004 17 50 -
14 04 2004 12 32 -
22 03.2004 12:47—i
0 of 2 572 к h 0 of 20 ffe* Mfeetod
f F3 V>ow~ l l r4i iEr-dBt f "pgTc^T IГ^С )p —- |f |Г ЛМ^Г4 Ewilt
Р ис. 6.22. Windows Commander, режим связи с FTP-сервером
ado f Sjft \ Ьй.И
Downed 1 31 П  80 t**». 30 0 kfctt*/*, 2 m
Frwrr etc 1909ш
To ,cN*O909f«
Cencd
134 290 28 02.2002 1 308 5lb«ck2] <DIR>
51 291 26 03 2002 17:02- G]|b*»t <OIB>
114 688 16.09.2002 16:58 - ; Cjtdat) <OIR>
610 197 31.10.2002 11:40 - ^ iQPoMiloodt} <DIR>
tedelec-#]энокm
iCdSHij16 22 41
I 31 10.2002 11:41 ~W
153 324 19 11.2002 1Э49 I
•tc_1.. «« 4 064 315 21.11 2002 16.11
U[Fo*p.of.| <DI«>
OlM*Mu*c) <DIR>
¦W Ч И 1П J 1 « « 1 . I I . < W C IW .M * ( L J IU IW V j М /1П 7QlOffice] <DIR>
dee 90 816 26 03.2003 12:44 - Ж  JJ|Ok*)w«l <DtR>
14 12.2084 05.39
16.04 2004 11:38
22.03 2004 10:20
05.04 2004 12 36
12.04.2004 12:59 -
21 03 2004 17:50
14.04.2004 12:32-
22 03.2004 12:47 —Щ
0 of 7 328 к in 0 of 17 1йы wtectod
0./v*_inioe/irb/popoW>
0 of 2 572 к in 0 of 20 fife* «Reeled
f3V8— Ц F4 E % j f F S c W l(F6 RoriMov lP f 7 >(^«i j[ F8Qoto» \\ A8*f4 ?»*
Рис. 6.23. Windows Commander, режим передачи файла (Download)
из удаленного каталога в локальный
Передача файлов в обе стороны (U pload и Download) осуще­
ствляется обычным выделением файлов (директорий) и копиро­
ванием их по команде <F 5> (рис. 6.23).
A rch ie  — програм м а поиска в FT P -архивах
В настоящее время доступ по FTP-протоколу осуществляется
из множества мультипротокольных интерфейсов (например,
Mosaic или Netscape) или графических FTP-оболочек типа ftptool
326 Глава 6. Информационные ресурсы Internet и протоколы...
для X-Window. Они удобнее и проще в использовании, но по­
требляют гораздо больше ресурсов. Любопытно, что FTP-сервер
есть даже для MS-DOS (пакет NCSA Telbin), не говоря о мно­
гозадачных средах. Однако поиск нужного FTP-сервера в
Internet — задача сложная и трудоемкая, и для ее разрешения в
Университете McGill в Канаде разработан программный модуль
Archie (рис. 6.24). Работать с Archie можно через Telnet-сессию,
через локального клиента или по электронной почте. Для работы
по Telnet следует открыть Telnet-сессию, в ответ на l o g i n ввести
слово a r c h ie :
telnet archie.mcgill.са
login: archie
archie>
После появления приглашения a r c h ie > следует поинтересо­
ваться возможностями сервера, введя команду h e lp .
Рис. 6.24. Схема взаимодействия компонентов FTP-обмена
При этом следует четко понимать, что Archie и FTP — это
совершенно разные технологии. В большинстве случаев доступ к
Archie-cepeepy пользователи осуществляют из Archie-клиента,
который находится на той же машине, что и сервер, т. е. сначала
пользователь по Telnet заходит как пользователь Archie, а потом
использует программу-клиент (обычно она запускается в качест­
ве оболочки) для доступа к Archie-cepeepy.
6.5. Система архивов FTP 327
Контрольные вопросы
1. К а ки е и нф орм ационны е ресурсы In ternet вы знаете?
2. Что является кр и те р и е м определения ИР Internet?
3. К аков а с тр уктур а р е с у р с а Usenet?
4. К аков а с тр у кту р а распред ел енн ой Ф С FTP?
5. Что та к о е про токол Telnet и како в о отличие взаимодействия по э то м у
п р о то ко л у от терм инал а TTY?
6 . П еречи слите ком анды T eln et.
7. Что та к о е Н у telnet?
8. К а ки е протоколы электронной почты вам известны?
9 . Что та к о е почтовый сервер?
10. П еречисли те про грам м ы -кли енты электронной почты.
11. К аки е разновидности почтовых адресов вам известны?
12. П еречи сли те ком анды прикладных про токолов электронной почты.
13. Что та к о е про токол NNTP? П еречислите ком анды пр о то ко л а.
14. П еречи сли те ком анды п р о то ко л а FTP.
15. Н азовите програм м ы -клиенты и серверы п р о то ко л а FTP.
16. Что та к о е G opher? Каков а с тр у кту р а взаимодействия п р о гр ам м ы -кл и -
ента и сервера?
Глава 7
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ INTERNET
(ТЕХНОЛОГИИ WWW И WAIS)
Файловые системы Internet, рассмотренные выше, во многом
аналогичны файловым системам операционных систем ЭВМ
(Unix, DOS и пр.), которые они, собственно, и имитируют. На­
вигация в таких структурах весьма ограничена — «вверх» и
«вниз» по ветвям каталогов (директорий). Поиск информации
почти исключен, поскольку связь между содержанием данных и
наименованиями файлов или каталогов весьма ограничена. Аль­
тернативным подходом является организация информационных
систем, позволяющих проводить содержательный поиск данных
в распределенной БД. Применительно к Internet такими техно­
логиями являются WWW и WAIS.
7.1. Информационны е технологии W W W
Основными компонентами данных технологий, состоящих в
применении гипертекстовой модели к информационным ресур­
сам, распределенным в Internet, являются (рис. 7.1):
• HTML — язык гипертекстовой разметки документов;
• URL — универсальный способ адресации ресурсов в сети;
• HTTP (HyperText Transfer Protocol) — протокол обмена ги­
пертекстовой информацией;
• также дополнительные средства (CGI, Java, JavaScript).
Ранее уже были рассмотрены основные возможности HTML
как приложения SGML к описанию типов документов. Здесь мы
вкратце остановимся на интерфейсных и навигационных компо­
нентах HTML.
7.1. Информационные технологии WWW 329
Протокол Другие
Рис. 7.1. Архитектура WWW-технологии
Гипертекстовая база данных в концепции WWW — это набор
текстовых файлов, написанных на языке HTML, который опре­
деляет форму представления информации (разметка) и структуру
связей этих файлов (гипертекстовые ссылки).
Такой подход предполагает наличие еще одной компоненты
технологии — интерпретатора языка. В World Wide Web функции
интерпретатора разделены между сервером гипертекстовой базы
данных и интерфейсом пользователя.
Сервер, кроме обеспечения доступа к документам и реализа­
ции гипертекстовых ссылок, осуществляет также препроцессор-
ную обработку документов, в то время как интерфейс пользова­
теля проводит интерпретацию конструкций языка, связанных с
представлением информации.
Если первая версия языка (HTML 1.0) была направлена на
представление языка как такового, где описание его возмож­
ностей носило, скорее, рекомендательный характер, версия
HTML 2.0 фиксировала практику использования конструкций
языка, версия HTML++ представляла новые возможности, рас­
ширяя набор элементов HTML в сторону отображения научной
информации и таблиц, а также улучшения стиля компоновки
изображений и текста, версия 3.0 призвана упорядочить все но­
330 Глава 7. Информационные системы Internet...
вовведения и согласовать их с существующей практикой. В вер­
сии HTML 4.0 введено понятие стиля, упрощающего создание
текстов различного оформления.
7.2. Представление докум ентов в HTML
HTML ориентирован на решение нескольких важных задач,
в которых участвуют его различные конструкции и элементы:
• описание структуры документа (head, body, h i—нб,
шрифты, списки и пр.);
• адресация ресурсов (base, lin k, href и пр.);
• создание гипертекстовых ссылок и управление навигацией
в БД локальных и WWW Internet (h r e f и т . п .);
• реализация интерфейсов с пользователем ( is in d e x , menu,
form и пр.).
Данные представляют собой иерархию элементов, каждый из
которых имеет имя и атрибуты и несет некую информацию.
Большинство элементов представлены в документе в виде на­
чальной метки, указывающей имя и атрибуты. Далее следует
собственно содержание элемента и конечная метка.
Базовы е элементы HTM L-д о к у мента
Приведем некоторые элементы HTML, относящиеся к пред­
ставлению документа.
Заголовки разделов документа
Н1 — жирный, очень крупный шрифт, текст центрирован.
Между заголовком и последующим текстом вставляется одна
или две пустые строки. При выводе на принтер заголовок печа­
тается на новой странице;
Н2 — жирный крупный шрифт, до заголовка и после него
помещаются одна или две пустые строки;
нз — наклонный крупный шрифт, до заголовка и после него
помещаются одна или две пустые строки. Печатается с неболь­
шим отступом;
Н4 — жирный нормальный шрифт, до заголовка и после него
помещается пустая строка;
7.2. Представление документов в HTML 331
Н5 — наклонный шрифт, как и для Н4, пустая строка ставит­
ся перед заголовком;
Н6 — жирный шрифт, перед заголовком ставится пустая
строка.
Физические (макетные) стили
тт — (телетайп) шрифт фиксированной ширины;
в — жирный или еще каким-либо образом выделенный
шрифт;
I — наклонный шрифт (или видоизмененный еще каким-ли-
бо образом);
и — подчеркивание.
Логические стили
Интерпретация:
ЕМ — выделение символов (обычно наклон шрифта), смы­
словое усиление определенного слова или фразы;
strong — более четкое выделение, привлечение внимания
(обычно применение более жирного шрифта);
code — пример кода; обычно фиксированный шрифт (фор­
мулы, выражения);
SAMP — последовательность символов (названия команд,
примеры);
var — имя переменной (имена переменных в примерах,
формулах);
dfn — определение к какому-либо термину — обычно жир­
ный наклонный;
CITE — цитата, обычно наклонный шрифт (названия доку­
ментов, выдержки из документов, цитируемые фразы и т. д.).
Рассмотрим пример документа с разметкой HTML, содержа­
щий приведенные выше элементы управления стилем символов
текста:
< H T M L >
<Н1> Примеры управления шрифтами </Н1>
<Н1> Заголовок 1 </Н1>
<Н2> Заголовок 2 </Н2>
<Ь> Это текст Bold </b><p>
<i> Это текст Italic</i><p>
<u> Это подчеркнутый текст </и> <р>
<strike> Это перечеркнутый текст </strike>
<р> В обычный текст можно вставить <sub> подстрочный
332 Глава 7. Информационные системы Internet...
</sub> текст, что позволяет написать выражение типа
<sub>max</sub>=max{P<sub>l</sub>,P<sub>2</sub>}<р>
В обычный текст можно вставить <sup> надстрочный</зир>
текст, что позволяет написать обозначение изотопа в виде
Cs<sup>134</sup>
</HTML>
Пример отображения этого текста браузером Mozilla FireFox
представлен на рис. 7.2.
Mozilla Firefox
Файл Правка Вид Переход Закладки Инструменты Справка
[i^ Be:///irned»/GQGA_1 GB/ SNIMKI^rn/htmllM^ W
ш.
Ig^SUSE LINUX fe^EntertaffVTter* feSjNews Й Internet Seardh fegReference te^Maps and Dkecfcons
Примеры управления шрифтами
Заголовок 1
Заголовок 2
Это текст Bold
Это т е к с т Nafic
Э то подчеркнутый текст
Это перечеркнутый текст
8 обычньм текст можно встаешь подстрочный текст, что позволяет написать
выражение типа Pmax=max{Pi,P2}
Ж р ю т » Q 1
Найти: [j (Досмотр
В ?3 Сегодня
n
• [ | fonn2 htm
‘¦•[1 htmll.hbn
В Й Вчера
K i WroductL.. i
r(J| tntroducb...
r [ | Introduce...
|-[1 Wrodudi...
| U MroductL
- [1 Your Hom„.
В Й 2 дней назад
• L I BeOnUne...
| U form htm i
i-Ц html2.htm
• [1 Wroducfc.
; Cl Introducb...
r-Ll Wroducti...
;• [ ! WroductL
Пгmnon
8
В обычный текст можно вставить
обозначение изотопа в виде Cs1
надстрочный текст, что позволяет написать
Рис. 7.2. Управление отображением стиля символов текста
Некоторые дополнительные возможности. Списки. В HTML
предусмотрены следующие виды списков:
• U L — ненумерованный список (неупорядоченный);
• 0L — нумерованный список (упорядоченный);
• DL — список определений.
Типичный неупорядоченный список:
<UL>
<LH>Title of WWW programmes (NCSA).
<LI> NCSA HTTPD;
<LI> NCSA MOSAIC
<UL>
7.2. Представление документов в HTML 333
<LH>Title of WWW programmes (CERN).
<LI> CERN HTTPD;
<LI> AGORA - email robot;
<LI> HTTPD CERN;
<LI> WWW Line Browser;
<LI> Arena.
</UL>
<UL>
<LH> Title of WWW programmes (Netscape).
<LI> Netsite - server;
<LI> Netscape Navigator.
</UL>
Пример интерпретации данного списка браузером NCSA
Mosaic приведен на рис. 7.3, а.
Таблицы. Для описания таблиц служит элемент table , кото­
рый является контейнером для других элементов описания таб­
лицы. Наиболее часто он употребляется с атрибутом border,
определяющим разделительные линии граф таблицы, которые
могут быть либо трехмерными (рис. 7.3, б), либо обычными.
Из элементов формы следует отметить c o l s p e c и dp.
c o l s p e c позволяет заказать параметры отображения каждой ко­
лонки таблицы и имеет вид:
COLSPEC="L20 С8 L40"
Здесь определены три колонки шириной 20, 8 и 40 условных
единиц, которые могут измеряться в пикселях и типографских
интервалах или зависеть от размеров самой таблицы. Атрибут
DP определяет вид десятичной точки.
Элемент TR (T ab le Row) дает общее описание строки таб­
лицы. Обычно используется для выравнивания содержания граф
строки. Способ выравнивания определяют: атрибут ALIGN —
горизонтальное выравнивание, который принимает значения
l e f t , r i g h t , c e n t e r , j u s t i f y , d e c im a l, и атрибут VALIGN —
вертикальное выравнивание, который принимает значения to p ,
bottom , m id d le , b a s e l i n e . По умолчанию графы-заголовки
центрируются, а графы-данные выравниваются по левому верх­
нему углу.
Элементы ТН (T ab le Header) и TD (T ab le Data) использу­
ются для описания граф таблицы. Кроме выравнивания ТН и
TD позволяют еще и объединять графы, как это показано в при­
мере (третья строка из текстового примера, см. ниже). Это дела-
334 Глава 7. Информационные системы Internet...
2 2 NCSA M o saic This is an exam ple of sim p le H TM L d o c u Q
File ? d it Options N av ig ate Annotate Hotlists fcjelp
я н ; и д и И Н И Д И Д И Д Д И И Н Д И Я Д Д Д Ш Ш Я И Н Я Д И Д И Я ‘¦згуггд г
W M I M R ® ] H H o l M
Title of WWW programmes (NCSA) ------ Заголовок
II
• NCSAHTTPD;
NCSA MOSAIC
Bullets lt*e °* programmes fQERN).
CERN HTTPD;
• AGORA - email robot,
\ \ q  HTTPD CERN,
\v
V
\ Ф  WWW Line Browser;
Arena
Элементы
списка
Titie of WWW programmes (Netscap&f^
Netsite-server
Netscape Noviga tor.
] iForHelp.pmssFI Ш
] J d : T A B I F B O R D E R2 .h t m M ic r o s o ft I n t e r n e t E X fl
j Файл Правке Вид Избранное Сервис Слр<
j W a y  ~ +  ;
1Адрес D:\ m IT VOUT 02 TEXTVTABLE BOR
Тестовая таблица - A test table with
merged cells >
[ Average ¦ other
[height [weight category
:^ a ie s fl~9 110 10 0*3
[females [l 7 [0.002 j
6
Рис. 7.3. Отображение ненумерованного списка (а)\ пример таблицы в HTML (б)
ется с помощью атрибутов r o w s p a n (пропуск строки) и c o l s p a n
(пропуск столбца). Цифра в этих атрибутах определяет количест­
во последовательно расположенных граф таблицы, объединен­
ных в одну графу.
7.2. Представление документов в HTML 335
Приведем пример таблицы (интерпретация браузером MS
Internet Explorer отображена на рис. 7.3, б):
<TABLE BORDER>
<CAPTION>A test table with merged cells.
<CREDIT> (Тестовая таблица) </CREDITX/CAPTION>
< T R X T H R0WSPAN=2><TH C0LSPAN=2>Average>
<TH rowspan=2>other<BR>category<TH R0WSPAN=2>Misc</TR>
<TRXTH>height<TH>weight</TR>
< T R X T H ALIGN=left>males<TD>l. 9<TD>0 . 003
< T R X T H ALIGN=left>females<TD>l. 7<TD>0 . 002
< /TABLE>
Математика. Для реализации математических выражений в
языке определен элемент m a th, внутри которого разрешено ис­
пользовать следующие элементы:
• вох (отделение одного выражения от другого);
• SUB/SUP (подстрочные/надстрочные индексы);
• above (запись символа над выражением);
• below (запись символа под выражением);
• SQRT, ROOT (корни);
• array (матрицы и другие виды массивов);
• text (для записи текста);
• в, т, ВТ (выделение символов);
• over (черта).
Совместно с этими элементами применяются специальные
символы, которые обозначают символы математические.
Например, выражение: <root>3<of>i +x< / root> отобража­
ется как
VT7*.
О писание интерфейсов и навигация
Гипертекстовые ссылки. Все рассмотренные ранее средства
управления отображением текста являются дополнительными к
основному элементу документа — гипертекстовым ссылкам. Вот
некоторые элементы HTML, реализующие данный механизм.
l i n k — элемент заголовка — используется для описания об­
щих для всего документа гипертекстовых ссылок. Элемент имеет
три атрибута: r e l , r e v и h r e f , r e l задает тип ссылки, r e v — об­
ратную ссылку, a h r e f определяет ссылку в форме URL. На дан­
336 Глава 7. Информационные системы Internet...
ный элемент возложена нагрузка по программированию средств
управления интерфейсом пользователя.
При выборе соответствующей позиции в меню интерфейса
пользователя или соответствующей этой позиции пиктограммы
программа интерфейса должна генерировать запрос к серверу на
получение документа, указанного в атрибуте href. Например:
<LINK REL=Help HREF="http://'polyn. net. kiae. su/dss/
syshelp.html">.
Данное предложение в заголовке HTML-документа означает,
что при выборе режима H elp на экране отобразится документ,
который хранится по адресу h t t p : / / p o l y n . n e t . k i a e . s u / d s s /
s y s h e l p . html. Таким образом появляется возможность строить
системы контекстно-зависимых справок в интерфейсах, постро­
енных по технологии WWW.
Элемент <а . . . > ............. < / а >, который называют «якорь»
(anchor ) ,  применяется для записи гипертекстовой ссылки из
тела документа', имеет несколько атрибутов, главным из кото­
рых является HREF (HyperText R e fe r e n c e ). Простую ссылку
можно записать в виде:
<А HREF="http://polyn.net.kiae.su/index.html"> Индекс
базы данных "Полынь"</A>.
Здесь значением атрибута href является адрес документа
in d e x .h tm l на машине p o l y n . n e t . k i a e . s u , доступ к которой
осуществляется по протоколу HTTP, записанный в формате URL.
Содержание элемента А, заключенное между метками начала
и конца элемента, выделяется в тексте цветом, определенным
для контекстных гипертекстовых ссылок. На рис. 7.4 приведен
пример использования в документе меток < А . . . > . . . < . . /А> и
его отображение интерфейсом Netscape.
Другой формой использования элемента А является опреде­
ление точек внутри текста, на которые можно сослаться:
<А HREF="http://polyn.net.kiae.su/index.html#point">
Ссылка на точку "point” в документе "index.html"</A>.
Представление тиШтеШа-информации. Система World Wide
Web была ориентирована на графические средства представле­
ния информации, на любой информационный объект можно со­
слаться из документа HTML, вызвав его через внешнюю про­
грамму просмотра.
7.2. Представление документов в HTML 337
Netscape (A Review of the HTML* Document Format|
Before coming to CERN, Tim worked on, among other things, document production and text processing. He developed his first hypertext system, “ Enquire”, in
| 1980 for his own use (although unaware of the existence of the term HyperText).
| W ith a background in text processing, real-time software and communications,
Tim decided that high energy physics needed a networked hypertext system and
Щ CERN was an ideal site for the development of wide-area hypertext ideas.Tim
started the W orldW ideW eb project at CERN in 1989. He wrote the application on the NeXT
along with most of the comm unications software.
j This example » produced by the following piece of HTML*
Before cottifc* to CERA, Tito vorrked *n, ахныщ * th ei
The FIG element can be
Ж&.
Mi
JdS
Рис. 7.4. Пример использования элемента img
Для встраивания в документ графических образов использу­
ются элементы img и f ig .
img — элемент встраивания в текст графического образа, на­
пример:
<IMG SRC="http://polyn.net.kiae.su/gif/sarclast.gif"
ALT="Sarcofagus.Winter, 1997">.
В данном примере атрибут SRC определяет адрес графическо­
го объекта, который надо встроить в документ, а атрибут alt
предназначен для отображения в интерфейсах, которые не под­
держивают встраиваемую графику (типа Lynx). В последнем слу­
чае вместо картинки будет отображено содержание атрибута ALT.
img можно использовать внутри гипертекстовой ссылки:
<А HREF="doc.html"><IMG SRC="icon.gif" ALIGN=RIGHTX/A>
В этом случае весь рисунок целиком используется как иден­
тификатор гипертекстовой ссылки. Кроме того, в данном приме­
338 Глава 7. Информационные системы Internet...
ре используется атрибут элемента im g — a l i g n , который может
принимать значения t o p , m id d le , b o tt o m , l e f t , r i g h t и опре­
деляет, где относительно других символов текста в строке будет
располагаться рисунок.
Элемент f i g (развитие IMG) введен в стандарт языка для
улучшения отображения графической информации и использо­
вания ее для разработки гипертекстовых баз данных.
Элементы реализации интерфейсов в HTML
i s i n d e x — элемент заголовка документа — определяет ис­
пользование HTML-документа для ввода запроса на поиск по
ключевым словам:
<ISINDEX HREF="http://polyn.net.kiae.su/cgi-bin/search"
PROMPT="Enter Keywords:">
В приведенном примере атрибут h r e f определяет адрес про­
граммы обработки запроса, а атрибут pr o m pt — содержание
приглашения.
form — средства встраивания элементов интерфейса в тело
документа (механизм форм заполнения — f i l l - o u t fo r m s ) —
впервые были подробно описаны в инструкциях по использова­
нию сервера NCSA. Посредством форм осуществляется передача
параметров внешним программам, которые вызываются серве­
ром, что сделало WWW универсальным интерфейсом ко всем ре­
сурсам сети.
Некоторые вложенные в form элементы HTML даны в
табл. 7.1.
Таблица 7. /. Назначение элементов FORM
Элемент Назначение
INPUT Поля ввода информации имеют множество типов
j TEXTAREA Поле ввода многострочного текста
j SELECT Описание меню
|OPTION Описание элемента меню
i n p u t — наиболее универсальный из всех элементов формы.
Способ его отображения определяется атрибутом t y p e , который
может принимать значения: t e x t , p a s s w o r d , c h e c k b o x , r a d i o ,
r a n g e , s c r i b b l e , f i l e , h id d e n , s u b m it , r e s e t , im a g e .
7.2. Представление документов в HTML 339
Атрибут n a m e определяет идентификатор поля. Данный ат­
рибут не отображается, но его значение передается обрабаты­
вающей программе.
Атрибут v a l u e определяет значение поля. Данное значение
передается вслед за именем поля. Если разработчик указал этот
атрибут в тексте документа, то это будет значение по умолчанию.
Атрибут d i s a b l e защищает значение поля формы от изме­
нения пользователем. Часто это бывает полезным при много­
кратных обращениях к внешним базам данных и при коррекции
запросов.
Атрибут e r r o r определяет текст сообщения об ошибке при
неправильном вводе.
Атрибут c h e c k e d используется в полях типа c h e c k b o x и
r a d i o b u t t o n . Он определяет состояние данного поля
(ВЫЕРАНО/НЕ ВЫБРАНО).
Атрибут s i z e определяет размер видимой части поля ввода.
Для непропорциональных шрифтов он равен числу символов,
для пропорциональных шрифтов — числу типографских интер­
валов.
Атрибут m a x l en g t h определяет максимальное число симво­
лов, которое можно ввести в текстовое поле.
Атрибуты m in и мах определяют диапазон разрешенных чи­
словых значений для поля ввода.
Атрибут SRC используется для задания адреса графического
объекта, который можно использовать в поле ввода.
Атрибут MD задает контрольную сумму для графики.
Атрибут a l i g n определяет выравнивание текста.
Приведем фрагмент HTML-документа с элементами груп­
пы form и их интерпретацию Web-обозревателем Konqueror
(рис. 7.5, 7):
<FORM>
<Н2>Ниже приведен список примеров полей ввода:</Н2>
<BR> Простое текстовое поле: <INPUT NAME="testl"
VALUE=MABCDE" TYPE="text"><BR>
Поле типа checkbox: <INPUT NAME="test2" TYPE="checkbox"
CHECKEDXBR>
Поле типа radiobutton: <INPUT NAME="test3"
TYPE="radio"><BR>
Поле типа password: <INPUT NAME="test4"
T Y P E = " p a s s w o r d " > < B R >
340 Глава 7. Информационные системы Internet...
Невидимое поле: CINPUT NAME="test5" TYPE="hidden"
VALUE="default"><BR>
Кнопка Submit: CINPUT NAME="submit" VALUE="Submit"
TYPE="submit"><BR>
Кнопка Reset: CINPUT NAME="reset" VALUE=”Reset"
TYPE=”reset"><BR>
Графическая кнопка: <INPUT NAME="graph" VALUE="default"
SRC="office.bmp" TYPE="image"XBR>
</FORM>
Ддрес Правка Вид Прейти Закладки Сераис Настройка Окно Справка
1Э Адрес: 13  ftne<*a/GOGA_1 GB/____ SNlMKI/Wm/fofm2.Nn> • ш з
Hi
Ниже приведен список примеров полей ввода:
Простое текстовое поле: jABCDE
Поле типа checkbox
Поле типа radiobutton: #
Поле типа password: ['
Невидимое поле:
Кнопка Submit
Кнопка Reset Reset
Графическая кнопка:
Введем сюда текст
(Элемент TEXTAREA)
© Страница загружена.
Рис. 7.5. Интерпретация элементов интерфейса:
1 — группа f o r m; 2 — элемент t e x t a r e a; 3 — элемент s e l e c t
В первой строке приведено простое текстовое поле с введен­
ным в него значением по умолчанию. Это значение может быть
изменено пользователем. В следующей строке отображено поле
типа checkbox. Крестик в поле показывает, что оно выбрано
(значение по умолчанию установлено атрибутом c h e c k e d ). Ниже
приведено поле radiobutton в виде кружка (так как в нем нет
черной точки, это поле не выбрано); в поле p assword введен па-
7.2. Представление документов в HTML 341
роль, который не отображается, а заменяется звездочками; неви­
димое поле не отображается, а предназначено для реализации
диалога с удаленными программами. Кнопка S u b m it активирует
передачу параметров серверу, в то время как R e s e t восстанавли­
вает значения полей формы по умолчанию. Графическая кнопка
аналогична кнопке S u b m it, только она передает также значения
координат графического образа.
t e x t a r e a предназначен для ввода больших многострочных
текстовых данных; это связано с ограничениями на длину сим­
вольной строки. Элемент имеет два атрибута: rows — число ви­
димых строк и c o l s — число видимых символов в строке
(рис. 7.5, 2):
CTEXTAREA NAME="multi" R0WS=2 COLS=40>
Введем сюда текст
Элемент TEXTAREA)
</TEXTAREA>
Элементы s e l e c t и o p t i o n предназначены для организации
меню, которое может быть падающим, множественным и графи­
ческим: в падающем меню можно выбрать только один элемент;
в множественном — несколько; графическое меню предназначе­
но для выбора по графическому образу. Приведем пример орга­
низации меню (рис. 7.5, 3):
<SELECT NAME="Choice”>
<OPTION> INPUT
<OPTION> TEXTAREA
<OPTION> SELECT
</SELECT>
В данном случае при отображении HTML-документа будет
создано падающее меню с тремя элементами. Пользователь мо­
жет выбрать один из этих элементов в качестве значения поля.
Средства расш ирения H TM L-технологий
Фреймы — тип элементов, обеспечивающих возможность раз­
делить рабочее окно программы просмотра на несколько независи­
мых панелей. В каждый фрейм может быть загружена отдельная
страница HTML. Различаются фреймы визуальных границ, с про­
круткой (или без), плавающие фреймы. В то время как обычные
342 Глава 7. Информационные системы Internet...
фреймы позволяют лишь разделить область просмотра на несколь­
ко частей, плавающие фреймы позволяют вставить одну Web-стра-
ницу в друтую, кроме того, такой фрейм можно свободно размес­
тить на странице, указав его размер и отступ справа или слева.
Спецификация CGI была разработана в Центре суперкомпью-
терных приложений Университета штата Иллинойс (NCSA).
С точки зрения общей архитектуры программного обеспечения
World Wide Web CGI определила все дальнейшее развитие сис­
темных средств. До появления этой спецификации все новые
возможности реализовывались в виде модулей, включенных в
библиотеку общих кодов ЦЕРН. Разработчики серверов должны
были использовать эти коды для реализации программ или заме­
нять их своими собственными аналогами. Это означало, что по­
сле компиляции сервера будет невозможно добавить в него но­
вые возможности, однако спецификации CGI в корне изменили
эту практику.
Главное назначение Common Gateway Interface — обеспече­
ние единообразного потока данных между сервером и приклад­
ной программой, которая запускается под управлением сервера.
CGI устанавливает протокол обмена данными между сервером и
программой. Может показаться, что CGI — это просто подмно­
жество протокола HTTP, однако это не так. Во-первых, CGI
определяет порядок взаимодействия сервера с прикладной про­
граммой, в котором сервер выступает инициирующей стороной,
во-вторых, CGI задает механизм реального обмена данными и
управляющими командами в этом взаимодействии, что не опре­
делено в HTTP. Естественно, что такие понятия, как метод до­
ступа, переменные заголовка, MIME, типы данных, заимствова­
ны из HTTP и делают спецификацию прозрачной для тех, кто
знаком с самим протоколом.
При описании различных программ, которые вызываются
сервером HTTP и реализованы в стандарте CGI, используют
следующую терминологию.
CGI-скрипт — программа, написанная в соответствии со
спецификацией Common Gateway Interface. CGI-скрипты могут
быть написаны на любом языке программирования (С, C++,
Pascal, Fortran и т. п.) или командном языке (shell, cshell, ко­
мандный язык MS-DOS, Perl и т. п.). Скрипт может быть напи­
сан в том числе и на языке редактора ЕМАС в системах Unix.
Шлюз — CGI-скрипт, который используется для обмена дан­
ными с другими информационными ресурсами Internet или рези­
7.2. Представление документов в HTML 343
дентными приложениями (демонами). Обычная CGI-программа
запускается сервером HTTP для выполнения некоторой работы,
возвращает результаты серверу и завершает свое выполнение.
Шлюз выполняется аналогично, однако он инициирует взаимо­
действие с третьей программой в качестве клиента. Если эта тре­
тья программа является сервисом Internet, например Gopher-cep-
вером, то шлюз становится клиентом Gopher, который посылает
запрос по порту Gopher, а после получения ответа пересылает его
серверу HTTP. По аналогии осуществляется взаимодействие с
серверами распределенных баз данных (например, Oracle).
С управлением отображением информации в фреймах и ок­
нах тесно связано написание сценариев просмотра Web-страниц.
Такие сценарии чаще всего пишутся на языке JavaScript.
JavaScript — язык управления сценарием отображения доку­
мента — позволяет расширять свойства, предоставляемые HTML.
По своей природе JavaScript — это условно объектно-ориентиро­
ванный язык программирования, который не поддерживает ин­
капсуляцию объектов и полиморфизм методов. Объекты, над ко­
торыми можно выполнять различные операции в JavaScript, — это
элементы интерфейса Netscape Navigator и контейнеры HTML.
Средствами этого языка могут быть реализованы многие полез­
ные эффекты (мультипликация, контекстная помощь, проверка
синтаксиса и многое другое).
В JavaScript функция пользователя выполняется при наступ­
лении некоторого события (например, onChange, onClick,
onLoad и др.) либо же внутренние функции языка используются
непосредственно.
Контейнер типа <SCRIPT LANGUAGE= "Java S c r i p t " > . . .
< / s c r i p t > может использоваться как в заголовке, так и в теле
документа.
JavaScript — не единственный язык управления сценариями
просмотра документов; известна аналогичная разработка —
VBScript (на основе Visual Basic фирмы Microsoft).
Java — объектно-ориентированный язык программирования,
который связан с World Wide Web библиотекой классов, описы­
вающих элементы интерфейса пользователя (кнопки, поля ввода,
меню, метки, графические объекты и пр.), порядок взаимодейст­
вия страниц World Wide Web с другими ресурсами сети через
транспорт TCP/IP. Язык поддерживает возможность построения
многопоточных программ.
344 Глава 7. Информационные системы Internet...
7.3. HTTP (HyperText Transfer Protocol)
HTTP (HyperText Transfer Protocol) — протокол прикладного
уровня, который разработан для обмена гипертекстовой инфор­
мацией в сети Internet и используется в World Wide Web с 1990 г.
Реальная информационная система требует гораздо большего
количества функций, чем только поиск данных. HTTP позволяет
реализовать в рамках обмена информацией широкий набор ме­
тодов доступа. Сообщения по сети при использовании протоко­
ла HTTP передаются в формате, схожем с форматами почтового
сообщения Internet (RFC-822 и MIME). HTTP используется для
взаимодействия программ-клиентов с программами-шлюзами,
разрешающими доступ к ресурсам электронной почты Internet
(SMTP), спискам новостей (NNTP), файловым архивам (FTP),
системам Gopher и WAIS. Протокол разработан для доступа к
этим ресурсам посредством промежуточных программ-серверов
(proxy), которые позволяют передавать информацию между раз­
личными информационными службами без потерь. Протокол
реализует принцип «запрос — ответ». Запрашивающая програм-
ма-клиент инициирует взаимодействие с отвечающей програм-
мой-сервером и посылает запрос, включающий в себя метод
доступа, адрес URL, версию протокола, сообщение с модифика­
торами типа передаваемой информации, информацию клиента
и, возможно, тело сообщения клиента (рис. 7.6). Сервер отвечает
строкой состояния, включающей версию протокола и код воз­
врата, за которой следует сообщение в формате, аналогичном
MIME. Данное сообщение содержит информацию сервера, мета-
Рис. 7.6. Схема управления ресурсов сервером HTTP
7.3. HTTP (HyperText Transfer Protocol) 345
информацию и тело сообщения. В принципе одна и та же про­
грамма может выступать как в роли сервера, так и в роли клиен­
та (что и происходит при использовании ргоху-серверов).
При работе в Internet для обслуживания HTTP-запросов ис­
пользуется ТСР-порт 80. Практика использования протокола та­
кова, что клиент устанавливает соединение и ждет ответа серве­
ра. После отправки ответа сервер инициирует разрыв соедине­
ния. Таким образом, при передаче сложных гипертекстовых
страниц соединение может устанавливаться несколько раз. Оста­
новимся более подробно на механизме взаимодействия и форме
передаваемой информации.
Программа-клиент посылает запрос серверу после установле­
ния соединения. Этот запрос может быть в двух формах: в форме
полного запроса и в форме простого запроса. Простой запрос со­
держит метод доступа и запрос ресурса. Например:
get h t t p : / / p o l y n .n e t .k i a e .s u /
В этой записи слово g e t обозначает метод доступа GET, а
h t t p : / / p o l y n . n e t . k i a e . s u / — это адрес ресурса.
Методы доступа
Методы доступа — в настоящее время в практике World
Wide Web обычно используются только три таких метода: p o s t ,
GET, HEAD.
g e t — метод, позволяющий получить данные, заданные в
форме URI в запросе ресурса. Если ссылаются на программу, то
возвращается результат выполнения этой программы, но не ее
текст. Дополнительные данные, которые надо передать для обра­
ботки, кодируются в запрос ресурса. Имеется разновидность ме­
тода g e t — условный g e t . При использовании этого метода сер­
вер ответит на запрос только в том случае, если будут выполне­
ны условия передачи. Это позволяет разгрузить сеть, избавив ее
от передачи ненужной информации. При использовании метода
g et в поле тела ресурса возвращается собственно затребованная
информация (например, текст HTML-документа).
h e a d — в отличие от g e t не возвращает тела ресурса. Ис­
пользуется для получения информации о ресурсе и для тестиро­
вания гипертекстовых ссылок.
346 Глава 7. Информационные системы Internet...
POST — метод разработан для передачи большого объема ин­
формации на сервер. Им пользуются для аннотирования сущест­
вующих ресурсов, посылки почтовых сообщений, работы с фор­
мами интерфейсов к внешним базам данных и внешним испол­
няемым программам. В отличие от g e t и head, в p o st
передается тело ресурса, которое является информацией из поля
форм или других источников ввода.
Необходимо отметить, что в версии HTTP 1993 г. насчитыва­
лось 13 различных методов доступа. Среди этих методов были
такие, например, как:
checkout — защита от несанкционированного доступа;
put — замена содержания информационного ресурса;
delete — удаление ресурса;
link — создание гипертекстовой ссылки;
unlink — удаление гипертекстовой ссылки;
space jump — переход по координатам;
SEARCH — ПОИСК.
Из этого списка видно, что протокол был действительно
максимально ориентирован на работу с гипертекстовыми рас­
пределенными системами, причем не только с точки зрения по­
требителя, но и с точки зрения разработчика. Однако, как пока­
зал опыт, практически не использовались методы доступа, свя­
занные с изменением информации, по следующим причинам:
• безопасность — ни один администратор не позволит внеш­
нему пользователю менять информацию на его сервере;
• избыточность — методы space jump и search были с успе­
хом заменены на функционально аналогичные CGI-скрипты;
• не нашли практической реализации методы установления/
удаления ссылок lin k и u n lin k .
Ответ сервера может быть, как и запрос, упрощенным или
полным. При упрощенном ответе сервер возвращает только тело
ресурса (например, текст HTML-документа). При полном ответе
клиенту возвращаются строка состояния (Status-Line), общий за­
головок, заголовок ответа, заголовок ресурса и тело ресурса.
Строка состояния состоит из версии протокола, кода возврата и
краткого описания этого кода. Заголовок ответа сервера может
состоять из адреса URL запрашиваемого ресурса, и/или наиме­
нования программы сервера, и/или кода идентификации для ра­
боты в защищенном режиме. Состав полей заголовка ресурса яв­
ляется общим и для запроса клиента, и для ответа сервера и со­
стоит из разрешения на метод доступа, типа кодировки, тела
7.4. Программное обеспечение для World Wide Web 347
ресурса (содержания ресурса), длины тела ресурса, типа ресурса,
времени действия данной копии ресурса, времени последнего
изменения ресурса и расширения заголовка.
Пример диалога по протоколу HTTP.
Запрос:
GET /wiki/НТТР HTTP/1.1
Host: ru.wikipedia.org
User-Agent: Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows NT 5.1)
Accept: text/html
Connection: close
Ответ:
HTTP/1.0 200 OK
Server: Apache
Content-Language: ru
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Length: 1234
Connection: close
(далее следует текст запрошенной страницы).
7.4. П рограм м ное обеспечение для W o rld W id e W e b
Программное обеспечение World Wide Web можно разделить
на группы по направлениям использования. Каждое из этих на­
правлений определяется либо схемой взаимодействия компонен­
тов Web-технологии, либо особенностями применения его субъ­
ектами обмена информацией в рамках World Wide Web. Приня­
та следующая классификация программного обеспечения World
Wide Web:
• программы-клиенты (в том числе мультипротокольные
программы-браузеры);
• программы просмотра документов в форматах, отличных от
стандартных форматов Web;
• программы-серверы протокола обмена гипертекстовой ин­
формацией (Web-серверы);
• программы подготовки публикаций;
• поисковые машины;
• программы анализа статистики посещений.
Рассмотрим каждый из этих типов программ более подробно.
348 Глава 7. Информационные системы Internet...
Программы-клиенты
Первыми образцами таких изделий были:
• Line Mode Browser — простейший интерфейс, предназна­
ченный для просмотра Web-страниц в текстовом режиме,
который используется на любых устройствах отображения,
включая терминалы TTY (телетайп);
• Mosaic — первый графический интерфейс доступа в WWW,
интерпретирующий язык гипертекстовой разметки HTML
и позволяющий обмениваться данными по протоколу
HTTP 1.0. При использовании гипертекстовых ссылок пе­
реход от одного документа к другому происходит после вы­
бора манипулятором соответствующей переходу фразы или
слова, которое выделено цветом в тексте и является иден­
тификатором ссылки.
В настоящее время распространение получили мультипрото­
кол ьные браузеры, основная задача которых — интерпретация
разметки на языке HTML, выполнение встроенных в HTML про­
грамм на одном из командных языков Web (JavaScript или
VBScript), интерпретация Java-бэйт кодов, разбор спецификации
ресурсов сети (обработка URI), взаимодействие с серверами по
протоколам прикладного уровня стека протоколов TCP/IP. Рас­
смотрим некоторые из таких программ.
Google Chrome — Web-браузер, выпущенный Google,
как открытый исходный проект, озаглавленный «Chro-
ъоффшт mium», в 2008 г. Это дало возможность сторонним раз­
работчикам переместить браузер на платформы Linux и Mac OS X,
и тестовые версии Google Chrome для операционных систем Linux
и Mac OS X были выпущены в июне 2009 г.
На рис. 7.7 приводится общий вид интерфейса и иллюстри­
руются основные функциональные особенности браузера.
Переход на Web-страницу. Если известен адрес Web-страни­
цы, на которую нужно перейти, следует ввести его в адресной
строке (рис. 7.7, 3), и, чтобы загрузить Web-страницу, нажать
значок стрелки или клавишу <Enter>. При вводе адреса в Google
Chrome автоматически выполняется поиск в истории посещен­
ных страниц и показывается количество совпадений в нижней
части раскрывающегося меню.
Поиск: Автоматические предложения. Адресная строка выпол­
няет также функцию окна поиска. Кроме того, она позволяет со-
7.4. Программное обеспечение для World Wide Web 349
Часто
Российская ЭКОИО... М Omaii
Q Q.QtaiiinLiu,:.a ,a.H., Я Яндекс
J MSN со т
Недавно »акрыты«__^
С Мша«11.Е1ашц 5
М &nail.-. В иш шии :.д ивт ...
0 Domiimk.rj • это.каилуушнй .
С Microsoft Россия
Рис. 7.7. Общий вид интерфейса Google Chrome:
/ — строка открытых вкладок; 2 — страница Новая вкладка (изображения часто
посещаемых сайтов); 3 — адресная строка и меню поиска; 4 — список закладок;
5 — история вкладок; 6 — вызов страницы настроек
здавать закладки и отслеживать статус безопасности Web-сайтов.
В адресной строке можно использовать обычные логические опе­
раторы поиска.
В Google Chrome автоматически предлагаются связанные за­
просы, совпадения из истории посещенных страниц и списка по­
пулярных Web-сайтов исходя из текста в адресной строке. Напри­
мер, при вводе текста new york times в адресной строке может
быть предложен адрес http: //www. nytimes. com или поисковый
запрос «new york times список бестселлеров». (При этом по
умолчанию используется служба Google Suggest, которая предос­
тавляет автоматические предложения).
Управление вкладками. В Google Chrome вкладки расположе­
ны в верхней части панели инструментов (рис. 7.7, Г). С их помо­
щью можно переключаться между различными Web-сайтами в
одном окне браузера. Поскольку на каждой вкладке расположены
350 Глава 7. Информационные системы Internet...
значок и название сайта, можно моментально определить откры­
тый в ней сайт. Кроме приведенных ниже приемов работы с окна­
ми и вкладками браузера Google можно использовать различные
сочетания клавиш (см. табл. 7.2).
Для открытия новых вкладок следует нажать на значок
«плюс» Ц , расположенный рядом с последней открытой вклад­
кой. Если на существующей вкладке нажать ссылку, которая от­
крывается в новой вкладке, новая вкладка появится рядом с теку­
щей, так что связанные друг с другом вкладки располагаются вме­
сте. Чтобы открыть ссылку в новой вкладке, при нажатии на нее
необходимо удерживать клавишу < ctri> .
Повторное посещение Web-страниц из истории вкладок. Для
перехода на только что посещенные Web-страницы используются
стрелки fe jjj на панели инструментов браузера. Следует нажать
и удерживать любую из этих стрелок, чтобы открыть раскрываю­
щееся меню со списком страниц текущего сеанса просмотра.
Чтобы открыть страницу История (рис. 7.7, 5), содержащую
список всех Web-страниц, посещенных за время использования
Google Chrome в стандартном режиме, следует выбрать показать
всю историю.
— — .... ...................- ........... -.... ......
ъ Ш
Новая вкладка Qrl-1-Г
Новое окно Q rk N
Новое окно в режине инкогнито Oirl+Shif't+N
Изменить i Вырезать : Копировать : Вставить |
Масштаб ! - 1 100% j + М О !
Сохранить страницу как... Ctrlf 5
Найти... Qrl+P
Печать... Ctrl+P
Инструменты >
Закладки >
История СЫ+ri
Загрузки СЫ+.3
Параметры
О Google Chrome
Просмотреть фоновые страницы (1)
( Справка FI
Выход
Рис. 7.8. Окно настроек браузера (меню инструменты)
7.4. Программное обеспечение для World Wide Web 351
Закрытие вкладок. Простейший способ закрыть вкладку —
нажать значок Щ на вкладке (или воспользоваться сочетанием
клавиш <ctri+w>).
Вкладки и приложения работают независимо друг от друга,
поэтому некорректная работа или сбой одной вкладки не влияет
на другие Web-страницы, открытые на других вкладках, и на об­
щую работу Google Chrome.
Создание закладки. Если есть необходимость повторного захо­
да в будущем на интересный Web-сайт, можно создать закладку,
нажав значок «звездочки» р  на панели инструментов браузера.
Появится окно, подтверждающее добавление закладки. Чтобы из­
менить название закладки, необходимо отредактировать текст в
поле Имя.
На рис. 7.8 приводится меню настроек браузера, открывающее­
ся после нажатия кнопки А ’г и позволяющее выполнить как не­
которые из выше перечисленных действий, так и ряд других.
Таблица 7.2. Управление браузером Google Chrome посредством сочетаний клавиш
Сочетания клавиш в окне и на вкладках
Клавиши Функции
<Ctrl+N> Открыть новое окно
<Ctrl+T> Открыть новую вкладку
<Ctrl+Shift + нажатие
на ссылку>
Открыть ссылку в новой вкладке с переключением на эту
вкладку
<Alt+F4> Закрыть активное окно
<Ctrl+Shift+T> Повторно открыть последнюю закрытую вкладку. В брау­
зере Google Chrome сохраняются данные о 10 последних
закрытых вкладках
<Ctrl+l - Ctrl+8> Перейти на вкладку с указанным номером позиции.
Цифра соответствует позиции вкладки в области вкладок
Сочетания клавиш на Web-странице
<Ctrl+P> Печать текущей страницы
<Ctrl+S> Сохранение текущей страницы
<F5> Перезагрузка текущей страницы
<Esc> Остановить загрузку текущей страницы
<Ctrl+F> Открытие окна поиска на странице
Нажатие на среднюю кнопку мыши или коле-
со прокрутки
Включить автоматическую прокрутку. При перемещении
курсора страница будет автоматически прокручиваться в
соответствующую сторону
352 Глава 7. Информационные системы Internet...
Окончание табл. 1.2
Сочетания клавиш на Web-странице " ~ ]
Клавиши Функции j!
<Ctrl + F5> ИЛИ <Shif t+F5> Перезагрузка текущей страницы без учета кэшированно- |
го содержания
Нажатие на ссылку при нажатой клавише
<Alt>
Загрузка ссылки
i|
<Ctrl+G> ИЛИ <F3> Поиск следующего совпадения с текстом, введенным |
в окне поиска на странице |
<Ctrl + Shift+G> ИЛИ <Shift + F3> Поиск предыдущего совпадения с текстом, введенным
в окне поиска на странице !
<Ctrl+D> Создание закладки для текущей Web-страницы
<ctrl+ +> или нажатие клавиши <ctrl>
с поворотом колеса прокрутки вверх
Увеличить все элементы страницы
<ctrl+ -> или нажатие клавиши <ctrl>
с поворотом колеса прокрутки вниз
Уменьшить все элементы страницы
Сочетания клавиш, позволяющие открыть функции Google Chrome
<Ctrl+B> Включить или отключить панели закладок
<Ctrl+Shift+B> Открыть Диспетчер закладок
<Ctrl+H> Просмотр страницы История
<Ctrl+J> Просмотр страницы Загрузки
<Shift+Esc> Просмотреть окно Диспетчер задач
<Shift+Alt+T> Перевод управления на панель инструментов. Для пере­
мещения между различными кнопками панели инстру­
ментов используются клавиши < - » и « - >
¦
 Мулътипротоколъный браузер Opera (разработка Opera
Software ASA, Hanshaugen, Oslo, Norway). Наиболее важ­
ные функции Opera могут быть активизированы посред­
ством панелей инструментов (Toolbars) в форме кнопок, полей
ввода и выпадающих меню.
Рассмотрим панели инструментов, выводимые по умолча­
нию. Вид и список панелей могут быть легко изменены посред­
ством вызова меню ВидХПанели инструментов (или из меню
Инструменты\Представление для более точной настройки,
типа добавления или удаления пункта панели или изменения
местоположения панели).
Г лавн ая п а н ел ь  ( M a in b a r ) содержит кнопки для манипу­
лирования документами, такие как открытие и сохранение доку­
7.4. Программное обеспечение для World Wide Web 353
мента, а также кнопки управления расположением открытых до­
кументов («мозаика» или «каскад» — рис. 7.9, /). Кнопка «му­
сорной корзины» ( 6 ') позволяет возвратиться к списку ранее
закрытых страниц. Для переключения между открытыми страни­
цами достаточно щелкнуть кнопкой мыши по требуемой страни­
це или же использовать <Ctrl+Tab> для циклического обхо­
да открытых страниц. Путем буксировки (Drag and drop) стра­
ниц можно изменить порядок их вызова.
Личная панель (Personal bar, рис. 7.9, 2)  может содер­
жать наиболее посещаемые ссылки, папки со ссылками и поис­
ковые системы. Список элементов панели может быть пополнен
путем буксировки ссылок (с панели ссылок), страниц и пр.
Панель вкладок (рис. 7.9, 3)  позволяет создать новые
вкладки (bookmarks) для ускорения Web-навигации.
Панель адреса (Address bar, рис. 7.9, 4)  содержит кнопки
вызова наиболее важных функций браузера (табл. 7.3).
з езультаты поиска Максимов Н.В. Кни + ный интернет-маг^нин. книги поч„., {_
5
Файл Правка Вид Закладки Виджеты Инструменты Справка
Ы ЙР ф ^
Открыть Сохранить Печать Найти Домой Пане гм Мозаика Каскад
(Shift+F6) |
- f J Создать вкладку
^ Т "Г &
А
Г олос
ж . . . также связанна i т>Д(г(1АЛКГИ „
"информационна* Ы й 3* ™ " 31
информационно-г;
представляемым
целью которых яе
Максимов Н.В. Попов И.И.
Компью терны е сети: Учебное пособие для среднего
проф ессионального образования Изд. 2 -е . испо,. д о п.
цена: 17 0 руб j
Рассматриваются вопросы организации сетевых архитектур, типы,
топология, методы доступа, среда передачи, аппаратные j
. . . ъ м о т . М О ТПЛМ ПДКТРТМАи
Мозаика (SNft+F6)
Рис. 7.9. Компоненты интерфейса Opera:
1 — Главная панель; 2 — Личная панель; 3 — Панель вкладок; 4 — Панель
адреса; 5 —  Панель навигации; 6 — Стартовая панель; 7 — Вызов Панели
Вида; 8 — Панель состояния
354 Глава 7. Информационные системы Internet...
Таблица 7.3. Комавды, вызываемые из Панели адреса
Символ Команда Действия
1
Back
Forward Переход вперед и назад по траектории навигации
ШFastforward
1. Переход вперед к наиболее посещаемой странице.
2. Переход по ссылке rel="next" в заголовке страницы.
3. Поиск на странице ссылки с текстом "Next page" (или
аналогичной) и переход по ней.
4. Запуск просмотра слайдов, если страница содержит ссылки
на массив изображений
ШRewind 2.1. Переход на начало навигации. Переход на стартовую страницу текущего сайта.
3. Переход на финишную страницу предшествующего сайта
Ш% ReloadStop Обновить текущую страницу с сервераПрервать процесс загрузки страницы
S Wand Автоматическое подключение к сайтам с использованиемWand
@1 Перейти к Address
field Поле адреса - непосредственный переход по URL
йаи
Security bar Показывается в поле адреса, если текущая страница использует
протокол безопасности
щц
Address
drop-down
button
Доступ к списку ранее вызванных адресов
Search field Прямой поиск в Web
¦
Search
drop-down
button
Доступ к списку поисковых систем
& View bartoggle Вызов панели вида
Стартовая панель (Start bar, рис. 7.9, 6, табл. 7.3) может
быть вызвана из Панели адреса.
7.4. Программное обеспечение для World Wide Web 355
Окончание табл. 7.3
Команда Действия
Домой Перейти к домашней странице пользователя
Л * Первая 10-ка * Доступ к 10 наиболее посещаемым страницам
У | Закладки ж Доступ к закладкам пользователя
^ Поиск в O p era Поля поиска
Панель вида (view bar, табл. 7.4) может быть вызвана на­
жатием кнопки Вид (4§;|, рис. 7.9, 7) на правом конце Панели
адреса.
Таблица 7.4. Команды Панели вида
Команда Действия
^ Н а й ти на стр ани це Поиск в текущем документе
р Н а й ти с л е д у ю щ е е Найти следующее словопоявление в документе
Л г ° лос Инициация голосового управления
>jj< По ширине окна Установить страницу по ширине окна
l i Режим автора *
^ Режим пользователя *
Выбор режима отображения страниц
jELjПоказывать рисунки
J k (без рисунков
Выбор режима вывода изображений
I ".. ........ ............. . " ..................... .......................... .......................... .......................... '
Выбор масштаба отображения страницы
Панель навигации (Navigation bar, рис. 7.9, 5). Некоторые
сайты предоставляют специальные навигационные связи, кото­
рые облегчают внутреннюю навигацию. Opera может отображать
эти связи на панели навигации, расположенной над содержанием
страницы. По умолчанию панель скрыта. Какие именно кнопки
356 Глава 7. Информационные системы Internet...
этой панели активны, зависит от информации, предоставляемой
каждой страницей. Обычно используемой настройкой этой пане­
ли является опция Show only when needed, при которой панель
навигации выводится только тогда, когда она не пуста.
Панель состояния (status bar, рис. 7.9, 8). Данная панель
также скрыта по умолчанию, и если она активна, то на ней ото­
бражаются некоторые опции настройки Web-страниц и/или
браузера.
Браузер MoziUa firefox. Mozilla Firefox является
Internet-браузером, предназначенным для просмотра
Web-страниц и поиска в Internet, который реализован в
различных ОС — Windows, Linux, Mac OS.
На в и г а ц и я no W e b - с тр а н и ца м.  Просмотр начальной
страницы. При запуске Firefox открывает начальную страницу
(рис. 7.10, /). По умолчанию это будет домашняя страница Firefox.
Introduction to the Internet, content - Mozilla Pirefox
» иа«илс pawn* tfcut в nt> uimc.'
Глоссарий \
«жток* аз п р я м и м к  раздело* глопари* Страмица «т*>ф«йм т п у о * ** гт т  оОрюон,
«пжгге, выйрв» 6у%ъу, рплу’жп* тнть ела покатив, инеюшцх атпияте. * ixu? учгйкого гурч-J, к
Пй»»в?Л_*^ \асС»р** можно либо К1 t.ttteoi'u жил (эддомг Тлсмтарий^ либо по ь о т п л-т м ссялхш,
"которые рмнмцеиы лвутри радело» кевтегта
Т*С1М ШШ&вШ) ...  . . ;
¦ J ОнаЛвщпм предыдущее cow*»»» ЯГПа(ётш*1 С учетом pwvtcip*
Рис. 7.10. Экран браузера Mozilla Firefox:
/ — окно текущей Web-страницы; 2 — меню; 3 — строка адреса; 4 — панель ин­
струментов; 5 —Журнал посещений; 6 — контекстный поиск
Чтобы отобразить на экране больше содержимого, можно
использовать полноэкранный режим. В полноэкранном режиме
панели Firefox сворачиваются в одну маленькую панель. Чтобы
включить полноэкранный режим, следует выбрать пункт Вид\
Полноэкранный режим или нажать <F11>. Чтобы быстро перей­
ти к начальной странице, следует нажать <Alt+Home>.
Пе р е х о д на д р у г у ю с траницу.  Чтобы перейти на другую
Web-страницу, необходимо набрать ее Intemet-anpec или URL в па­
нели навигации (рис. 7.10, 3).  Адрес страницы обычно начинается
7.4. Программное обеспечение для World Wide Web 357
с префикса http: / / , за которым следует одно или несколько слов,
определяющих адрес (например http://www.mozilla.org/).
В о з в р а щ е н и е к п р о с м о т р е н н ы м с тр а н и ц а м.  Су­
ществует несколько путей, чтобы возвратиться к просмотрен­
ным страницам, например, чтобы перейти назад или вперед на
одну страницу, следует нажать на кнопки Q (назад) или Q
(Вперед).
О с т а н о в к а з а г р у з к и и о б н о в л е н и е с тр а ни цы.
Если страница загружается слишком медленно или нет необхо­
димости открыть эту страницу, надо нажать кнопку Стоп Ц).
П р о с м о т р с т р а н и ц во в к л а д к ах.  При работе сразу с
несколькими Web-страницами в одно и то же время можно от­
крывать их во вкладках для более быстрой и удобной работы в
Internet.
П о и с к в I nt e r ne t .  Можно легко произвести поиск нуж­
ной Web-страницы в Internet, набрав несколько слов в панели
поиска Firefox.
П о и с к в ы д е л е н н ы х с л о в на W e b - с тр а н и ц е .  Firefox
позволяет искать в Internet слова, которые выделены мышью на
Web-странице. Firefox откроет новое окно и использует поиско­
вую машину по умолчанию для поиска по выделенным словам.
П о и с к на с тр а ниц е .  Чтобы найти текст на странице,
которую вы просматриваете в данный момент в Firefox, следует
выбрать пункт меню правка\найти на этой странице. . . , по­
сле чего в нижней части окна Firefox появится новая панель, в
которой следует набрать искомый текст (рис. 7.10, 6)
К о п и р о в а н и е ча с ти с тр а ниц ы.  Чтобы скопировать
текст со страницы, следует выделить текст, выбрать пункт меню
Правка\копировать, после чего можно вставить текст в другие
программы.
С о х р а н е н и е и з о б р а ж е н и я со с тр а ни цы.  Необходи­
мо разместить указатель мыши над изображением (рис. 7.11, 1),
нажать <ctrl> и щелкнуть клавишей мыши по изображению
для отображения контекстного меню. Выбрать пункт Сохранить
изображение как.. ., выбрать расположение файла, в котором
будет сохранено изображение, набрать имя файла, в который бу­
дет сохранено изображение (рис. 7.11, 2),  и нажать кнопку Со­
хранить.
П е ч а т ь с тр а ни цы.  Чтобы распечатать текущую страни­
цу, следует выбрать пункт меню Файл\печать. . . .  Как будут вы­
глядеть распечатанные страницы, можно увидеть, используя
358 Глава 7. Информационные системы Internet...
Щ introduction to the internet content - Moxitta Firefox
Файл Прима &цд Переход Закподии Инструменты Справка
lOl [й"tteJ/i^meAaU/Documentsyhtm/h; Vhelp htm#cor
It^SUSE LfrAJX feSEntertemment *SNe*s fc3 H e ra t Search tejRefe**'** *QM<4
Журнал посещений Q
Найти [ Просмотр-
3 f t Сегодня
. j? introduction into th
j Introduction to the I
:J  tntroOocftcn to the I.
|J Introduction to the I
.5 Introduction to the I.
j You Home Page
* Й Вчера____________
Х.о«т<кг
ГлосмрЛ
Т «ТЦ ЦкоЙУРйЛШЖ 801УР01)
Пааговсуы по поносу ийЕсяжжям
Яомоа* яре «гяо.<иоь«ни пред
Аде*уп *. «чмм чоггш емувдетжл
г**лсй crp www учгйюдго кур<»
О Найт
Готово
Сохранять все закаченные файлы а: А
(1 из Oj Масштаб Л(Ю(Ю%Л38*343 точек
Рис. 7.11. Исходный рисунок на Web-странице (/); просмотр изображения,
сохраненного отдельно (2)
предварительный просмотр (выбрать пункт Файл\Предвари-
тельный просмотр — рис. 7.12).
У п р а в л е н и е р а з л и ч н ы м и т и п а м и файлов.  Firefox
может работать с многими типами файлов. Тем не менее для ра­
боты с некоторыми типами файлов, такими, как фильмы или му­
зыка в Firefox, необходимо установить дополнительные модули
или вспомогательные приложения, которые позволяют Firefox
взаимодействовать с подобными типами файлов. Если в Firefox не
У чебное посоояг Мир опыт ннформациодаыг ресурсы и сети предназначено для перл
ознакомления с [фюадегимн организации системы информационных ресурсов, вялю
глобальной компьютерной спи Internet, гг гервжы н способы поиска информации
Все учебное пособие разбито на пять частот
Конспект
Глоссарий
Туггы СКонтролыме вопросы)
ТТонппд, тунШООЯЯвЯЯт ьургя < л«ннал стрмяада)
**..________________________________ Ж .
Рис. 7.12. Предварительный просмотр
7.4. Программное обеспечение для World Wide Web 359
имеется необходимого вспомогательного приложения или моду­
ля, он может только сохранять подобные файлы на жесткий диск.
У с т а н о в к а Fi r e f o x к а к б р а у з е р а по у мо л ч а н и ю.
Чтобы установить Firefox как браузер по умолчанию, следует пе­
рейти в меню Правка\настройки, а затем в разделе Основное
нажать на кнопку Установить как браузер по умолчанию.
К л а в и а т у р н ы е с о к р а щ е н и я и п р и е мы р а б о т ы с
мышью.  В табл. 7.5 приведен список наиболее часто используе­
мых клавиатурных сокращений, принятых в Mozilla Firefox, и
аналогичных сокращений, используемых в Internet Explorer и
Opera.
Таблица 7.5. Список клавиатурных сокращений Web-браузеров
Команда Firefox Internet Explorer Opera J
Включить/выклю­
чить режим актив­
ного курсора
<F7>
Восстановить раз­
мер шрифта <Ctrl+0> <6>
Вперед
<Shift+BS>
<Alt+®> <Ctrl+®>
<Ctrl+]>
<Shift+BS>
<Alt+®>
<Shift+BS>
<Opt+®> <Ctrl+®>
Вставить <Ctrl+V> <Ctrl+V> <Ctrl+V>
Выделить весь
текст в панели ад­
реса
<Alt+D> <F6>
<Ctrl+L>
<Alt+D> <F6>
<F4> <Ctrl+Tab> <Ctrl+H> <F8>
Выделить все <Ctrl+A <Ctrl+A> <Ctrl+A>
Вырезать <Ctrl+X> <Ctrl+X> <Ctrl+X>
Добавить страницу
в закладки <Ctrl+D> <Ctrl+D> <Ctrl+T>
Дополнить адрес
доменным суф­
фиксом .сот
<Ctrl+Enter> <Ctrl+Enter> <Enter>
Журнал посещений <Ctrl+H>
<Ctrl+Shift+H>
<Ctrl+H>
<Ctrl+Alt+H>
<Ctrl+4>
Загрузки <Ctrl+J>
<Ctrl+Y>
<Ctrl+Alt+T>
<Ctrl+5>
Закладки <Ctrl+B>
<Ctrl+I>
<Ctrl+I>
<F4>
<Ctrl+Alt+B>
<Ctrl+l>
360 Глава 7. Информационные системы Internet...
Продолжение табл. 7.5
Команда Rrefox Internet Explorer Opera J
Закрыть вкладку <Ctrl+W>
<Ctrl+F4>
<Ctrl+W>
<Ctrl+F4>
Закрыть окно <Ctrl+Shift+W>
<Alt+F4>
<Ctrl+W >
<Alt+F4>
<Ctrl+W>
<Alt+F4>
Информация о
странице
<Ctrl+I> <Ctrl+8>
Исходный код
страницы
<Ctrl+U> <Ctrl+F3>
Копировать <Ctrl+C> <Ctrl+C> <Ctrl+C>
Назад
<BS+Alt+->>
<Ctrl+-»>
<Ctrl+[>
<BS> <Alt+->> <BS> <AltOpt+-i>
<Ctrl+-i>
Найти далее
(рис. 7.10,6) <F3> <Ctrl+G> <F3>
Найти на этой
(странице <Ctrl+F> <Ctrl+F> <Ctrl+F>
I Найти предыдущее
(совпадение <Shift+F3> <Shift+F3>
Начальная стра­
ница
<Alt+Home> <Alt+Home> <Ctrl+Space>
Новая вкладка <Ctrl+T> <Ctrl+Alt+N>
Новое окно <Ctrl+N> <Ctrl+N> <Ctrl+Alt+N>
Обновить <F5> <Ctrl+R> <F5> <Ctrl+R> <F5> <Ctrl+R>
Открыть адрес в
новой вкладке <Alt+Enter> <Shift+Enter>
Открыть файл <Ctrl+0> <Ctrl+0> <Ctrl+0>
Отменить <Ctrl+Z> <Ctrl+Z> <Ctrl+Z>
Перейти в конец
страницы
<End> <End> <End>
Перейти в начало
страницы
<Home> <Home> <Home>
Перейти к преды­
дущей вкладке
<Ctrl+Shift+Tab>
<Ctrl+PgUp>
<Ctrl+Shift+Tab>
<Alt+Shift+Tab>
<Alt+PgUp>
<Ctrl+Shift+F6>
7.4. Программное обеспечение для World Wide Web 361
Окончание табл. 7.5
Команда Firefox Internet Explorer Opera
Перейти к следую-
щей вкладке
<Ctrl+Tab>
<Ctrl+PgDn>
<Ctrl+Tab>
<Alt+Tab>
<Alt+PgDn>
<Ctrl+F6>
Переместиться в
предыдущий
фрейм (на страни­
цах с фреймами)
<Shift+F6>
Переместиться в
следующий фрейм
(на страницах с
фреймами)
<F6>
Печать <Ctrl+P> <Ctrl+P> <Ctrl+P>
Повторить <Ctrl+Y>
<Ctrl+Shift+Z>
<Ctrl+Y>
<Ctrl+Y>
<Ctrl+Shift+Z>
Поиск в Internet
<Ctrl+K>
<Ctrl+E>
<Ctrl+J>
<Ctrl+E> <Shift+F8>
Поиск текста по
мере ввода < />
Полноэкранный
режим
<F11> <F11> <F11>
Принудительное
обновление (не ис­
пользовать доку­
менты в кэше)
<Ctrl+F5>
<Ctrl+Shift+R>
<Ctrl+F5>
Создать сообщ ение <Ctrl+M> <Ctrl+E>
Сохранить страни­
цу как <Ctrl+S> <Ctrl+S>
Стоп <Esc> <Esc> <Esc>
Увеличить размер
шрифта <Ctrl++> <0>
Удалить <Del> <Del> <Del>
Удалить строку из
списка автозапол­
нения адресов
<Shi ft+Del> <Del>
Уменьшить размер
шрифта <Ctrl+-> <9>
362 Глава 7. Информационные системы Internet...
В табл. 7.6 приведены основные приемы работы с мышью в
Mozilla Firefox и аналогичные приемы, используемые в Internet
Explorer и Opera.
Таблица 7.6. Приемы работы с мышью в Web-браузерах
Команда Firefox Internet Explorer Opera
Вперед <Shift+ScrollUp>* <Shift+ScrollUp> <Shift+ScrollUp>
Вставить ссылку
и перейти
Нажать средней кнопкой
мыши на вкладке
Закрыть вкладку Нажать средней кнопкой
мыши на вкладку
<БЬ1^+Левая 1
кнопка> 1
Назад <Shift+ScrollDn>* <Shift+ScrollDn> <Shift+ScrollDn>
Открыть ссылку
во вкладке в фо­
новом режиме
cCtrl+Левая кноп-
ка> нажатие на среднюю
кнопку
<Ctrl+Shift+Ле-
вая кнопка> нажатие
на среднюю кнопку мыши
Открыть ссылку в
новой вкладке
<Ctrl+Shift+Левая
кнопка>
<Shift+CpeflHflH
кнопка>
< З М ^ + Л е в а я
кнопка>
Открыть в новом
окне
< 8 М ^ + Л е в а я
кнопка>
<Shift+Левая
кнопка>
Прокручивать по
одной строке <Alt+Scroll>
Создать вкладку Двойной щелчок на панели
вкладок
Двойной щелчок на пане- 1
ли вкладок
Сохранить стра­
ницу как
<Alt+JleBaH кноп-
ка>
Увеличить размер
шрифта <Ctrl+ScrollDn> <Ctrl+ScrollDn> <Ctrl+ScrollDn>
Уменьшить раз­
мер шрифта <Ctrl+ScrollUp> <Ctrl+ScrollUp> <Ctrl+ScrollUp>
* Использование колеса прокрутки.
m u r Web-обозреватель Konqueror (Unix/Linux). В к а ч е с т в е
W e b - о б о з р е в а т е л я  Konqueror полностью совмес-
там со стандартом HTML 4.01, имеет встроенную под­
держку языка JavaScript (ЕСМА-262), CSS (каскадные
таблицы стилей) и двунаправленного письма (арабский и иврит),
позволяет запускать приложения Java, поддерживает SSL (ис­
7.4. Программное обеспечение для World Wide Web 363
пользующийся для безопасного сообщения в Internet), а также
дополнительные модули Netscape (в частности, для проигрыва­
ния медиафайлов Flash, RealAudio и RealVideo). Среди особых
возможностей — автодополнение вводимого текста и адресов
Internet, импорт закладок из других обозревателей, открытие не­
скольких Web-страниц в одном окне, а также выполнение функ­
ций клиента FTP.
Во внешнем виде Konqueror практически все может быть на­
строено по вкусу пользователя — от стиля в целом, размера тек­
ста и значков до выбора необходимых панелей инструментов,
пунктов меню и назначения собственных клавиш быстрого вы­
зова. Различные конфигурации Konqueror можно сохранить для
последующего использования. Приводимые ниже иллюстрации
относятся к версии Linux SuSE.
При работе с Konqueror, как и с любым другим приложением
KDE, целесообразно использовать трехкнопочную мышь. Однако,
если используется двухкнопочная мышь, нажатие средней кнопки
можно заменить одновременным нажатием левой и правой (для
этого необходимо соответствующим образом настроить систему).
В то время как в системах Windows для открытия документов
обычно используется двойной щелчок мышью, следует отметить,
что Konqueror, как и другие программы KDE, по умолчанию
воспринимает одиночный щелчок.
Р а б о т а с I n t e r n e t и поиск.  При нахождении в Internet
можно просматривать Web-страницы в Konqueror так же, как в
любом другом обозревателе. На рис. 7.13 приведен пример экра­
на Konqueror.
Необходимо ввести адрес страницы в строку адреса, нажать
клавишу <Enter> или кнопку Переход справа от строки адреса,
и Konqueror загрузит и отобразит указанную страницу. Сообще­
ние Узел неизвестен обычно означает, что не установлена
связь с Internet (или указан неверный адрес страницы).
Если эта страница ранее посещалась, Konqueror облегчит
ввод адреса с помощью функции а в т о з а в е р ш е н и я т е к с т а .
Имеется также возможность выбрать нужный адрес из списка
посещенных страниц, для этого следует воспользоваться разде­
лом Журнал на панели навигации. Если необходимо произвести
поиск в Internet, специальные Web-сокращения помогут легко
указать нужную поисковую машину. В табл. 7.7 приводятся ос­
новные действия при навигации по Web-страницам.
364 Глава 7. Информационные системы Internet...
• ¦ • п^г.и'Те,»-
/ f-адрес Ораем Вид Пдр«й7* Заклад** Сервис влстройхл Qmo ?прм м
Рис. 7.13. Окно Konqueror:
1 — Главное меню; 2 — Панель адреса; 3 — Панель инструментов; 4 — Па­
нель навигации; 5 — левая панель (пассивная); 6 — правая панель (активная);
7 — Строка состояния панели
Таблица 7.7. Команды навигации Konqueror
Операция Действия 1
I Переход по ссылке Щелкнуть по ссылке левой кнопкой мыши I
1 Открыть ссылку в новом окне, не закрывая
старого
Щелкнуть по ссылке средней кнопкой мыши. Также можно
щелкнуть по ней правой кнопкой мыши и в появившемся
меню выбрать пункт Открыть в новом окне
Разделить окно на несколько панелей, в
каждой из которых будет отображаться от-
1 дельная страница
Сочетание клавиш < c t г l+ s h i f t + l > либо пункт меню
Окно\Разделить панель по вертикали.
Konqueror позволяет также работать со всеми страницами в
одном окне, не разделяя окно на панели
Переход к предыдущей странице Сочетание клавишна панели инструментов или пункт меню<Alt+«->, или кнопка C ltПереход\на-(назад)
зад
Переход к следующей странице Сочетание клавишна панели инструментов или пункт меню<Alt+->>>, кнопка Пере-(Вперед)
ход\Вперед
Остановить загрузку страницы
Нажать клавишу <Esc>, кнопку ^ (Остановить) на
панели инструментов или выбрать пункт меню ВидХОс-
тановить
Увеличить или уменьшить размер изобра­
жения текста и рисунков ли инструментовВоспользоваться кнопками ^ ^ (+ )и л и . ? \ ( - ) на пане­
7.4. Программное обеспечение для World Wide Web 365
W e b - с о к р а ще н и я .  В Konqueror имеется возможность ис­
пользовать Web-сокращения — сокращенные названия поиско­
вых машин, с помощью которых поиск в Internet активизируется
вводом искомой фразы в строке адреса (без захода на главную
страницу поисковой машины).
Например, если ввести в строке адреса gg: konqueror и на­
жать <Enter>, обозреватель автоматически передаст поисковой
машине Google запрос показать информацию об обозревателе
Konqueror, которая есть в Internet.
Чтобы просмотреть список доступных Web-сокращений или
добавить новые, следует выбрать пункт меню Настройка\иа-
стройка Konqueror. . . ,  в появившемся окне войти в раздел
Настройки и щелкнуть по значку Web-сокращения.
И д е н т и ф и к а ц и я о б о з р е в а те л я .  Когда Konqueror под­
ключается к какому-либо серверу в Internet, он сообщает туда не­
которые собственные данные (название, версия, система и т. д.
или «User Agent»), исходя из которых сервер пересылает обозре­
вателю такой вариант страницы, который в Konqueror будет вы­
глядеть наилучшим образом. Это связано с тем, что у каждого
обозревателя есть свои особенности, и не во всех обозревателях
одна и та же страница будет выглядеть одинаково.
С о х р а н е н и е и п е ч а т ь с траниц.  Если необходимо со­
хранить текущую Web-страницу на жестком диске, следует вы­
брать пункт меню Адрес\Сохранить как . . . .  При наличии на
странице врезок (frames) каждая из них может быть сохранена
отдельно, если щелкнуть по ней левой кнопкой мыши и вы­
брать пункт меню Адрес\Сохранить врезку как. ... В табл. 7.8
приводятся различные варианты команд сохранения и печати
страниц.
Таблица 7.8. Сохранение н печать Web-страниц
Действие Команда
Сохранить фоновый рисунок
страницы
Выбрать пункт меню Адрес\Сохранить фоновый ри­
сунок как...
Сохранить какой-либо из рисунков на
самой странице
Щелкнуть по рисунку правой кнопкой мыши и в появившемся
меню выбрать пункт Сохранить рисунок как...
Сохранить на локальном компьютере
файл, на который указывает ссылка
Щелкнуть правой кнопкой мыши по ссылке (рисунок также мо­
жет быть ссылкой) и в появившемся меню выбрать пункт Со­
хранить конечный документ как...
366 Глава 7. Информационные системы Internet...
Окончание табл. 7.8
Действие Команда
Скопировать ссылку в буфер обмена
(после этого можно вставить ее, на­
пример, в письмо и послать по элек­
тронной почте)
Щелкнуть по ссылке правой кнопкой мыши и в появившемся
меню выбрать пункт Копировать ссылку
Скопировать в буфер обмена адрес
рисунка
Щелкнуть по рисунку правой кнопкой мыши и в появившемся
меню выбрать пункт Копировать адрес рисунка
Сохранить страницу целиком, включая
рисунки
Выбрать пункт меню Сервис\Сохранить в ар­
хив . . . .  Страница будет сохранена в файл с расширением
. war (эта возможность предоставляется дополнительным мо­
дулем Konqueror и поэтому может быть недоступна)
IНапечатать страницу на принтере
Выбрать пункт меню Адрес\Печать . . . ИЛИ Печать
врезки, или воспользоваться кнопкой ЙЦ) (Печать) на
панели инструментов
7.5. П рограм м ы -серверы
Сервер WWW — программа, которая принимает запросы от
WWW-клиентов и отвечает на них. В качестве ответа может быть
возвращен HTML-документ, хранящийся в базе данных сервера,
графический образ, аудиозапись, фильм или ответ внешней про­
граммы. Сервер обменивается данными не только с клиентами,
но и с CGI-скриптами.
В настоящее время серверы WWW существуют для всех ти­
пов компьютерных платформ и операционных систем.
Серверы для Unix-систем:
• HTTPD (NCSA) — наиболее распространен в сети; большое
количество клиентов настроены для работы с этим типом
сервера;
• Apachie — некоммерческое развитие сервера NCSA с уче­
том спецификаций защиты данных от несанкционирован­
ного доступа;
• WN-cepeep — реализует механизм графического стека ссы­
лок в себе самом, а не через внешний скрипт, что повыша­
ет защищенность данных. Кроме того, данный сервер по­
зволяет воспользоваться механизмом обновления инфор­
7.5. Программы-серверы 367
мации протокола HTTP 1.0 для организации видеоклипов.
В настоящее время наиболее завершенным выглядит WN.
Сервер WinHTTPD — это сервер для Windows. Он является
функционально полным сервером WWW для этого типа опера­
ционной системы. Учитывая тот факт, что установка сервера
Internet не рекомендуется на персональном компьютере с дан­
ной операционной системой из соображений защиты других ин­
формационных фрагментов от несанкционированного доступа,
предполагается использование данного сервера для организации
локальных версий разрабатываемых систем. Такой подход позво­
ляет существенно сэкономить силы и ресурсы на разработку
программного обеспечения, так как в этом случае локальная
версия системы и ее полная версия (в Internet) будут полностью
совпадать по перечням программного обеспечения и его функ­
циональным возможностям (не будет необходимости разрабаты­
вать систему дважды).
Между этими серверами есть много общего. Первое, что их
объединяет, — это прототип: сервер NCSA 1.3R. Все серверы ба­
зируются на основе этого кода и многие поддерживают совмес­
тимость с NCSA по файлам конфигурации. Второе общее реше­
ние — это модульность. Для серверов существует спецификация
API, правда для каждого сервера своя, которая позволяет нара­
щивать возможности сервера за счет программ, написанных ад­
министратором или системным программистом Web site.
Сервер Apachie является популярным в силу нескольких при­
чин: свободно распространяемый программный код, обилие до­
полнительных модулей, расширяющих стандартный набор про­
граммного обеспечения поставки сервера, наименьшее количе­
ство ошибок, высокая мобильность и эффективность кода для
различных Unix-платформ, простота установки и наличие ог­
ромной армии советчиков. Сервер поддерживает все или почти
все функции, которые поддерживаются другими серверами.
Кроме этих очевидных достоинств, проект Apache тесно
взаимодействует с такими проектами, как Perl и Postgres95, что
делает его еще привлекательнее в силу следующих фактов: Perl
является основным средством разработки CGI-скриптов в Web,
а для Postgres существуют все мыслимые интерфейсы доступа к
базам данных из компонентов Web-технологии, начиная от биб­
лиотеки скриптов PHP/FI до специализированных пакетов Java,
классов и драйверов JDBC (Java Data Base Connctivity).
368 Глава 7. Информационные системы Internet...
7.6. П рограм м ы анализа статистики посещ ений
С во б о д н о распрост раняем ы е програм м ы
Analog — программа, разработанная Стефеном Тернером
(Stephen Turner) из лаборатории статистики Кембриджского уни­
верситета, считается одной из лучших среди свободно распро­
страняемых средств анализа статистики Web. Она выдает стати­
стику в виде ASCII-файлов, в которых содержится и графическое
представление в виде, принятом для просмотра на алфавит­
но-цифровых дисплеях. Считается, что если понадобится по­
строить качественные иллюстрации, то лучше использовать спе­
циальное программное обеспечение для их подготовки. Програм­
ма подготавливает сводный отчет, в который входит общее
количество посещений сервера за анализируемый период; общее
число ошибок за исследуемый период; число перенаправлений;
среднее число запросов в день; число обслуженных хостов; коли­
чество страниц, с которых осуществлялся доступ; число некор­
ректных записей в файле посещений; общее число байтов, пере­
данных клиентам, и среднее число байтов, переданных за сутки.
Analog генерирует месячный отчет по доступу к базе данных,
недельный отчет и несколько видов суточных отчетов: сводный от­
чет по дням недели и отчет по датам. Подсчитывается частота об­
ращений с различных доменов, с различных хостов и выводится в
упорядоченном по частоте виде. Для анализа популярности стра­
ниц приводится статистика посещения директорий и отдельных
страниц базы данных. В конце отчета приводится версия програм­
мы и время, за которое отчет был подготовлен. Программа может
быть получена по адресу: f t p : / / f t p . s t a t s l a b . c a m . a c . u k /
p u b / u s e r s / s r e t l / a n a l o g / .
AccessWatch — это скрипт, написанный на Perl 5.0 в Универ­
ситете Бакнел, который позволяет собирать статистику не толь­
ко по серверу в целом, но и по отдельным домашним страницам
пользователей. Для работы с этой программой желательно иметь
программу просмотра страниц Web, которая позволяет отобра­
жать таблицы HTML. Последнее необходимо для представления
данных в виде столбцов гистограмм. Такой метод представления
статистики в программах анализа журналов посещений довольно
популярен и не только в свободно распространяемых програм­
мах, но и в коммерческих продуктах. AccessWatch генерирует от­
7.6. Программы анализа статистики посещений 369
чет о суточной статистике посещений, почасовую статистику по­
сещений, упорядоченное по частоте посещений распределение
страниц, частоту посещения с разных доменов, упорядоченный
список 10 наиболее активных хостов. Адрес AccessWatch:
h t t p : / /www. e g .b u c k n e ll. edu/~dmaher/accesswatch/.
Mw3s — это одна из версий Multi Server WebChats (v 1.4.1),
которая разработана в Университете De Montfort, Англия. Глав­
ное назначение этого пакета — сбор статистики с нескольких
HTTP-серверов. Пакет состоит из двух программ. Первая —
Logscan, устанавливается как CGI-скрипт на каждом сервере,
который будет находиться под присмотром Mw3s. Вторая —
Loggather, которая устанавливается в Crontab машины, которая
осуществляет мониторинг. Loggather запускается системой один
раз в сутки, порождая при этом запросы к Logscan. Mw3s так же,
как и AccessWatch, использует механизм таблиц HTML для от-
рисовки столбцов гистограмм. Скрипты можно получить по ад­
ресу: f t p : / / ftp.dm u. а с . uk/pub/netcomm/src/web/.
Statbot — программа генерации статистических отчетов о по­
сещении Web-страниц. Генерируется 8 различных графиков-гис­
тограмм: трафик за последние семь дней; трафик за последние
24 часа; график, позволяющий сравнивать трафик за последние
четыре недели (каждая неделя отображается своим цветом); гра­
фики максимального и среднего трафика для каждого дня неде­
ли; график 10 наиболее активных машин; график соотношения
общего посещения каждой страницы к числу повторных посе­
щений этой же страницы (каждая страница отображается на гра­
фике отдельной точкой); круговая диаграмма распределения по­
сещений по доменам и график общего числа байтов, переданных
с данного сервера в день. Программа может быть получена по
адресу: f t p : / / f tp .x m iss io n .e o m /p u b /u s e r s/d /d tu b b s/.
Web-Scope — пакет анализа статистики посещений, разрабо­
танный для TCL System Corporation. Пакет состоит из двух час­
тей: программы построения дополнительных журналов и про­
граммы отображения данных. Среди обычного набора графиков
и гистограмм следует отметить те, которые направлены на ана­
лиз информации о пути достижения страниц базы данных (где
находятся ссылки на страницы, внесены ли эти ссылки в файлы
закладок, какие роботы посещают страницы и какую информа­
цию они ищут). Информацию о пакете можно найти по адресу:
h t t p : //www. t i c - s y s t e m s . c o m /s ta ti n f о . html.
370 Глава 7. Информационные системы Internet...
Raytraced Access Stats — программа подготовки данных для
отображения программой POV raytracer. Главным достоинством
этой программы является наличие прекрасной трехмерной гра­
фики, которая используется для построения гистограмм. Правда,
воспользоваться этой красотой может только тот, кто соберет
POV raytracer для своей платформы. Информацию о программе
можно получить по адресу: h t t p : / / w e b . s a u . e d u / ~ m k r u s e /
s c r i p t s / a c c e s s 3 . html.
Коммерческие программы обработки статистики
посещений W eb
Коммерческие программы обычно являются частью большого
коммерческого пакета и обладают не только возможностями по
группированию данных из файлов посещений и их отображению
в виде графиков и гистограмм, но некоторыми дополнительными
возможностями. Это может быть обработка журналов не только
Web-серверов, но журналов и других программ, например FTP.
Системы могут обеспечивать тестирование серверов на предмет
устойчивости их работы, как это делают WebStone или WebTap.
WebReporter — программа разработана Open Market ( h t t p : / /
www .openmarket.com/) как часть интегрированного пакета для
реализации базы данных Web. Она способна анализировать ста­
тистику не только «общего» формата журнала посещений, но и
расширенного формата сервера Open Market. Один список воз­
можных отчетов, которые может произвести на свет WebReporter,
занимает две машинописных страницы. Правда, особой ориги­
нальностью все эти отчеты не отличаются. Просто они представ­
ляют более или менее детальное представление информации, на­
пример первые 10 хостов, первые 20 хостов и т. п.
WebTrac — программа предназначена для анализа журнала
посещений сервера HTTP. Главное ее отличие от других продук­
тов — это возможность отделения внутреннего трафика компа­
нии от внешнего трафика. Программа базируется на наборе
средств LDS'Teletrac, которые предназначены для обработки
больших объемов данных. Результат обработки журнала посеще­
ний представляется в виде графиков и гистограмм как двухмер­
ных, так и трехмерных. Информацию о WebTrac можно полу­
чить по адресу: h t t p : / / w w w . I d s . с о т / .
7. 7. Некоторые тенденции развития сетевых технологий 371
WebStat — программа предназначена для обработки данных
из файлов посещений Web. Особенностью программы является
возможность экспорта данных, подключения программ обработ­
ки таблиц, анализа образцов трафика пользователей (т. е. пере­
ходы с одной страницы на другую). Кроме этого, WebStat пока­
зывает график месячного, суточного и почасового использова­
ния пользователями базы данных. Система разработана в
Huntana, и информация о ней может быть получена по адресу:
h t t p : / / c h a r l o . m a t h . u m t. e d u / w e b s t a t .
SiteTrack — это комплексная система, которая позволяет по­
лучить статистику визитов в базу данных; количество пользова­
телей, которые посетили базу данных; статистику по ссылкам,
которым пользователи следовали, а также частоту использования
ссылок на внешние базы данных. Кроме этого, SiteTrac позволя­
ет создавать интерактивные игры, создавать динамические доку­
менты с рядом других возможностей, ориентированных на ком­
мерческие приложения. Система SiteTrack в пакете программно­
го обеспечения Webserver фирмы Oracle. Информацию о пакете
можно найти по адресу: h t t p : / / w w w . c o r t e x . n e t / s i t e t r a c k .
7.7. Н екоторы е тенденции развития сетевых технологий
(технологии Intranet)
Наряду с подключением информационных систем к глобаль­
ным информационным системам (в том числе Internet) и исполь­
зованием их возможностей происходит активное использование
Internet-технологий при построении других информационных
систем, так называемой Intranet. Полномасштабная Intranet — это
способ использования стандартных технологий Internet для по­
строения полнофункциональной, всеобъемлющей информацион­
ной среды для совместного использования информации, для ком­
муникаций и приложений, построенных на основе открытых
сетевых технологий и открытой платформы приложений, опи­
рающейся на сеть. Появление систем Intranet знаменует собой
процесс вытеснения решений, основанных на закрытых техноло­
гиях (решениях, разработанных одной фирмой для одного прило­
жения), и появления жестких требований к новым приложениям
или даже к изменению существующих с тем, чтобы они работали
на основе открытых стандартов. Приведем лишь часть открытых
372 Глава 7. Информационные системы Internet...
стандартов, которые сегодня фактически стали стандартами
информационных систем: управление сетевыми устройствами
(SNTP); электронная почта (SMTP, IMAP, MIME); телеконфе­
ренции (NNTP); информационный сервис (HTTP, HTML); спра­
вочная служба (LDAP); программирование (Java). В настоящий
момент в Intranet разработаны открытые стандарты, позволяю­
щие строить на их основе большинство видов приложений, кото­
рые достаточно мощны, чтобы успешно конкурировать с закры­
тыми системами класса Lotus Notes и Microsoft Back Office.
Сервисы, предоставляемые Intranet, образуют вместе целост­
ную сетевую инфраструктуру, в которой различают два вида сер­
висов — пользовательские и сетевые.
Среди пользовательских сервисов выделяются четыре основ­
ных типа:
• создание и публикация документов;
• координация работ и взаимодействие пользователей ин­
формационной системы — системы электронной почты и
средства коллективной работы (GroupWare);
• навигация (быстрый поиск и доступ к информации);
• доступ к приложениям.
К сетевым сервисам относятся: справочники — управление
информацией о людях и ресурсах (единая справочная служба);
репликация — прозрачное распространение данных по сети;
безопасность; управление.
Приложения, в свою очередь, делятся на три группы:
• базовые, предоставляемые Intranet в качестве стандартных
средств: электронная почта, средства коллективной работы,
телеконференции, компьютерная телефония, хранение и
совместное использование информации, навигация и по­
иск, справочники;
• приложения, поставляемые независимыми производителя­
ми программного обеспечения; приложения, разрабатывае­
мые специально для нужд каждой организации: базы и хра­
нилища данных, исследования, проекты, продажи и марке­
тинг;
• кадровые и финансовые приложения, взаимодействие с
партнерами и поставщиками.
К основным тенденциям развития систем Intranet можно от­
нести:
• интеллектуальный сетевой поиск;
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 373
• высокую интерактивность навигаторов за счет* применения
Java-технологии;
• сетевые компьютеры;
• превращение интерфейса навигаторов в универсальный ин­
терфейс с компьютером, когда «вытесняется» пользователь­
ский интерфейс операционных систем.
7.8. Инф ормационно-поисковы е системы Internet
Информационно-поисковые системы Internet могут быть
разделены по функционально-структурному принципу на сле­
дующие классы:
• полностью распределенные системы, где реализуются
принципы распределенных вычислений и распределенного
хранения данных;
• частично распределенные — распределенные данные и ло­
кализованная обработка;
• локальные системы — локализованные данные и их обра­
ботка (функционально соответствуют он-лайновым хостам,
рассмотренным выше).
К первому типу относятся системы, использующие принципы
WAIS. Здесь процесс поиска реализуется на совокупности рас­
пределенных по сети серверов, которые опрашивают друг друга
при обработке запроса, причем исходные и промежуточные дан­
ные поиска также имеют распределенный характер. В частности,
первичные файлы (тексты и бинарные данные), вторичные файлы
(реферативная информация в текстовой форме), индексные и час­
тотные словари в данном случае образуют распределенные ин­
формационные ресурсы (ИР).
Ко второму типу относятся системы, использующие данные,
находящиеся на Web-cepeepax, в качестве распределенных пер­
вичных ИР; вторичные и индексные данные сосредоточены на
поисковом сервере, осуществляющем обслуживание пользовате­
лей. Это такие системы, как AltraVista, Lycos, OpenText и пр.
Системы третьего типа — локальные, представляют собой
функциональный аналог ранее рассмотренных BBS и он-лайно­
вых хостов, обеспечивая доступ удаленных пользователей к ре­
сурсам, сосредоточенным на поисковом сервере; основным от­
374 Глава 7. Информационные системы Internet...
личием от ранее рассмотренных средств является использование
Web-технологий (HTTP, CGI, Web-серверов).
Появление информационно-поисковых систем в Internet —
это отражение того факта, что иерархическая модель Gopher или
гипертекстовая модель World Wide Web не решают проблему по­
иска информации в больших объемах разнородных документов,
и на сегодняшний день не существует какого-либо другого спо­
соба быстрого доступа, кроме поиска по ключевым словам.
При использовании иерархической модели Gopher пользова­
телю приходится довольно долго «бродить» по дереву каталогов
для выборки нужной информации. Эти каталоги должны как-то
поддерживаться, и при этом их тематическое разбиение должно
совпадать с информационными потребностями пользователя.
Понятно, что из-за анархичности Internet и огромного разнообра­
зия интересов пользователей сети кому-то может и не повезти, и в
сети не будет каталога, отражающего конкретную предметную об­
ласть. Именно по этой причине для множества серверов Gopher,
которое называется GopherSpace, была разработана информаци­
онно-поисковая программа Veronica (Very Easy Rodent-Oriented
Net-wide Index of Computerized Archives) — см. рис. 6.16.
Аналогичное развитие событий мы видим и в World Wide Web.
Собственно, еще в 1988 г. в специальном выпуске «Communication of the АСМ» среди прочих проблем разработки гипертек­
стовых систем и их использования Франк Халаз назвал проблему
организации поиска информации в больших гипертекстовых се­
тях в качестве первоочередной задачи для следующего поколения
систем этого типа. До сих пор многие идеи, высказанные в этом
разделе, не нашли своей реализации. Естественно, что система,
предложенная Бернерсом-Ли и получившая такое широкое рас­
пространение в Internet, должна была столкнуться с теми же про­
блемами, что и ее локальные предшественники. Реальное под­
тверждение этому было продемонстрировано на второй конфе­
ренции по World Wide Web осенью 1994 г., на которой были
представлены доклады о разработке информационно-поисковых
систем для Web, а система World Wide Web Worm, разработанная
Оливером Мак-Брайном из Университета Колорадо, получила
приз как лучшее навигационное средство. Следует также отме­
тить, что все-таки долгая жизнь суждена не хорошим программам
талантливых одиночек, а средствам, которые являются результа­
том долгосрочного планирования последовательного движения к
поставленной цели научных и производственных коллективов.
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 375
Рано или поздно этап исследований заканчивается, и наступает
этап эксплуатации систем, а это уже совсем другой род деятельно­
сти. Именно такая судьба ожидала два других проекта, представ­
ленных на той же конференции: Lycos, поддерживаемый компа­
нией Microsoft, и WebCrawler, ставший собственностью America
On-line.
Разработка новых информационных систем для Web не за­
вершена, причем как на стадии написания коммерческих систем,
так и на стадии исследований. За прошедшие годы снят только
верхний слой возможных решений. Однако многие проблемы,
которые ставит перед разработчиками ИПС Internet, не решены
до сих пор. Именно этим и вызвано появление проектов типа
AltaVista компании Digital, главными целями которого являются
разработка программных средств информационного поиска для
Web и подбор архитектуры для информационного сервера Web.
Распределенная информационная система WAIS
Распределенная информационная система WAIS (Wide Area
Information Servers) — исторически первый сетевой аналог тра­
диционных информационно-поисковых систем, позволявший
пользователям сети осуществлять поиск в полнотекстовых базах
данных с использованием традиционного для ИПС информаци­
онно-поискового языка, поисковые предписания которого стро­
ятся на основе ключевых слов и/или их усечений, связанных ме­
жду собой логическими операторами OR или AND.
Реально WAIS стала широко применяться только с появлени­
ем версии FreeWAIS для операционных систем Unix. В настоя­
щее время существует большое количество реализаций WAIS,
главным образом коммерческих, и система стала своеобразным
стандартом информационно-поисковой машины для Internet.
Концептуальная модель WAIS. Система состоит из двух ос­
новных компонентов: поисковой машины и интерфейса пользо­
вателя. Поисковая машина и интерфейс связаны между собой
универсальным протоколом WAIS, который базируется на стан­
дарте Z39.50.
Протокол Z39.50. Разработка протокола передачи гипертекста
(HTTP) в 1989 г. оказала значительное влияние на развитие
Internet — возникла гипертекстовая сеть, получившая название
«Всемирная паутина» (WWW — World Wide Web). Одним из ос­
376 Глава 7. Информационные системы Internet...
новных достоинств HTTP является его простота: протокол не
имеет «памяти» (Stateless). Это достоинство протокола позволило
создать множество серверов и клиентов. Но это достоинство яви­
лось и существенным недостатком протокола при попытке при­
менения его для решения сколько-нибудь сложных задач поиска
и обработки информации, отличающихся от простого перемеще­
ния по гипертекстовым связям.
Этот недостаток HTTP проявляется в отстутствии каких-либо
средств сохранения уже найденной информации (или хотя бы
сведений об уже найденной информации) — в протоколе отсут­
ствует понятие о сеансе (session). Уже ранние программы навига­
ции в WWW (browsers) стали пытаться преодолеть этот недо­
статок, фиксируя историю навигации в отдельном сеансе работы
с программой. Все современные программы навигации в WWW
содержат и другое средство сохранения сессионной информа­
ции — закладки. Существует и множество отдельных дополни­
тельных средств работы с закладками. Несколько позже стали
развиваться средства поддержания сеансов со стороны серве­
ров — cookie и различного рода сценарии, включаемые в гипер­
текст (Java, JavaScript, PerlScript, ActiveX).
Дело в том, что при работе с достаточно сложной информа­
цией, содержание которой не может быть быстро оценено поль­
зователем, необходимо многократное возвращение к тем или
иным опорным точкам с тем, чтобы исследовать многие возмож­
ные варианты навигации от той точки, оценка которой как от­
носительно полезной уже сложилась. Несомненно, описания
программного обеспечения для высокопроизводительных вычис­
лений относятся к именно такой сложной информации. В то же
время уже в 80-е гг. сложился стандарт на языки поиска вторич­
ной информации — типа библиографической и реферативной —
на базе языка информационно-поисковой системы STAIRS
(Storage & Information! Retrieval System) разработки IBM, полу­
чивший статус стандарта ISO. Этот стандарт, помимо собственно
языка запросов, включает сессионную информацию (результаты
прежних поисков, на которые можно ссылаться в дальнейшем) и
средства управления объемом получаемой информации (легко
представить себе, что при поиске в полнотекстовой базе данных
объем результата может быть столь велик, что время на передачу
результата может оказаться чрезмерно большим).
Обеспечение доступа через Internet к серверам, поддержи­
вающим STAI RS-подобные языки запросов (и содержащим, пре­
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 377
жде всего, библиографическую и реферативную информацию),
потребовало создания специального поискового протокола, со­
держащего средства поддержания сеанса. Такой протокол был
создан группой организаций США во главе с Библиотекой Кон­
гресса США и стандартизован ANSI.
В 1994 г. правительство США выступило с инициативой пре­
вращения Internet в информационную супермагистраль. В каче­
стве информационного наполнения программы были предложе­
ны несколько составляющих, и одной из них стало программное
обеспечение для высокопроизводительных вычислений. В каче­
стве стандарта для доступа к вторичным информационным ре­
сурсам (т. е. описаниям других информационных ресурсов) было
решено использовать протокол Z39.50.
С появлением в США института High Performance Computing
Centers Software Exchange (Биржа программного обеспечения
центров высокопроизводительных вычислений), принявшего
протокол Z39.50 в качестве стандартного, применение этого
протокола стало естественным шагом при создании информаци­
онных систем по программному обеспечению для высокопроиз­
водительных вычислений. Этот протокол нашел применение при
размещении в Internet библиотечных коллекций, для этого в ре­
естр протокола был внесен формат MARC (USMARC, IKMARC,
UNIMARC), призванный хранить библиографические данные.
Рассматривая различные подходы к проблеме размещения
баз данных в Internet, можно подразделить решения этой про­
блемы на две группы:
• крупные программные комплексы (DB2, MS SQL, Sybase,
Ultraseek Server и др.);
• малое программное обеспечение (Microsoft Index Server,
Search Engines for Web-Servers).
Стоит отметить, что первая категория решений предостав­
ляет максимальные возможности, но очень требовательна к ап­
паратному уровню, сложна в использовании, требует больших
затрат, а последняя категория предоставляет минимум возмож­
ностей, но очень проста в использовании. Следовательно, мож­
но было говорить о нехватке «промежуточного» звена в этой
иерархии. Создание таких комплексов позволяет решать ряд за­
дач, не «доросших» до крупных комплексов, максимально эко­
номя ресурсы и добиваясь максимальных возможностей. Осо­
бенностями протокола Z39.50 является возможность сохранения
состояний системы и присвоение каждому состоянию соответ­
378 Глава 7. Информационные системы Internet...
ствующего идентификатора. Эта особенность протокола позво­
ляет производить «навигацию во времени», т. е. в любой мо­
мент можно вернуться в определенную точку поиска, произве­
денного ранее. Наличие памяти в протоколе позволяет также
использовать результаты поиска, полученные ранее в составле­
нии дальнейших запросов. Например, возможно составление
запроса типа: ( R e s u l t l ) and not ( R e s u l t 2 ) и др.
В качестве дополнительных возможностей протокол предо­
ставляет возможность выполнять параллельные операции поис­
ка, уведомлять пользователя о состоянии сервера, сортировать
данные на сервере, получать информацию о подключенных ба­
зах, наборах атрибутов, синтаксисах записей и т. д. Для описа­
ния баз данных внутри протокола был создан соответствующий
абстрактный формат описания.
Следует заметить, что ни в одной сети не существует про­
граммных комплексов, реализующих полностью стандарт Z39.50.
Существующие системы в той или иной степени реализуют
лишь его подмножества, опуская подчас важные элементы, ко­
торые связаны как с обработкой запросов, так и с генерацией
отчетов на эти запросы.
Z39.50 описывает прикладной уровень взаимодействия рас­
пределенных информационно-поисковых систем. Протокол
определяет сам механизм информационного обмена в процессе
обработки поисковых запросов и протокол обмена данными в
системах, которые осуществляют поиск. Область применения
протокола — библиотечные системы и системы научно-техниче-
ской информации. Стандарт не определяет протоколы взаимо­
действия с физическими устройствами или их виртуальными
аналогами, например терминалами. В настоящее время область
применения протокола значительно шире вышеперечисленных
приложений, он применяется в информационно-поисковых сис­
темах общего назначения.
При разработке протокола подразумевалось, что он будет
описывать порядок обмена информацией между пользователями
информационной системы и ядром системы через сеть передачи
данных. При этом сами системы могут управлять данными,
используя разные модели данных и различные языки манипули­
рования этими данными. Таким образом, информационно-поис­
ковую систему можно построить на основе любой системы управ­
ления данными, будь то обычная ИПС или объектно-ориентиро-
ванная СУБД.
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 379
База данных. Термин база данных в спецификации Z39.50
означает набор файлов, каждый из которых имеет свое уникаль­
ное имя. Группа файлов внутри базы данных может также иметь
свое собственное имя и образовывать отдельную базу данных.
Такой подход аналогичен понятию схемы и подсхемы для сис­
тем управления базами данных. Единицей хранения информа­
ции, которая может быть найдена при обращении к базе данных,
является запись файла. Все записи одного файла должны иметь
одинаковую структуру (т. е. состоять из одного и того же набора
элементов и точек доступа). Точка доступа — это уникальный
или неуникальный ключ, который может быть использован са­
мостоятельно или в совокупности с другими ключами для зада­
ния критерия поиска. Ключ может быть элементом данных, со­
стоять из нескольких элементов или быть частью элемента.
Запрос выполняется по всей базе данных. При этом проверя­
ется совпадение точек доступа записей и элементов запроса. На­
бор записей, удовлетворяющих запросу, является ответом систе­
мы на запрос. Ответ может быть использован для последующих
поисков в базе данных (расширение или сужение запроса поль­
зователя). Если говорить более точно, то при формулировании
запроса можно ссылаться на результаты поисков по предыдущим
запросам.
В общем случае предполагается, что выполнение запроса на
поиск информации не требует физического доступа к базе дан­
ных. В отчет о проведенном поиске включаются только иденти­
фикаторы записей, удовлетворяющих запросу, но не сами записи.
В рамках работы распределенной информационно-поиско­
вой системы рассматриваются два типа прикладных задач:
• задача, инициирующая взаимодействие и посылающая за­
просы на обслуживание;
• задача, отвечающая за ответы на запросы первой задачи.
Первая задача называется «источник» (origin),  а вторая —
«мишень» (target).  Взаимодействие источника и мишени осу­
ществляется путем установки соединения. Соединение может
быть инициализировано только источником и может быть разор­
вано либо другим источником, либо мишенью, либо по внешним
причинам (например, физический разрыв линии связи). В про­
цессе взаимодействия источник и мишень не могут поменяться
ролями. Таким образом, протокол Z39.50 описывает интерактив­
ную сессию между источником запросов и мишенью, которая эти
380 Глава 7. Информационные системы Internet...
запросы обслуживает, т. е. реализует типичное взаимодействие
по схеме «клиент — сервер».
Согласно Z39.50 существует семь основных видов информа­
ционного обмена в рамках распределенной информационно-по­
исковой системы:
• инициализация сессии;
• поиск информации по запросу;
• представление результатов поиска;
• удаление результатов поиска;
• контроль доступа к информационному ресурсу;
• контроль прав доступа к информационному ресурсу;
• завершение сессии.
Инициализация. При инициализации сессии источник и мишень
должны договориться о возможности использования отдельных
баз данных, которые поддерживает мишень, — проидентифици-
ровать пользователя и его права доступа к различным режимам
обмена информацией. Разрешение на использование того или
иного режима запрашивает источник, а мишень подтверждает
или отвергает'эти запросы. Обычно источник запрашивает режи­
мы s e a r c h , p r e s e n t и d e l e t e . В свою очередь, существует два
типа запросов мишени: на управление ресурсом и управление
доступом. Кроме установления возможностей использования
различных режимов доступа протокол регламентирует и физиче­
ские параметры сеанса:
• рекомендованную длину записи данных при обмене;
• максимальную длину записи данных при обмене.
Поиск. При реализации запроса на поиск информации подра­
зумевается следующая логика его выполнения: «Из обозначенного
набора единиц хранения идентифицировать те, которые удовле­
творяют запросу».
Набор проидентифицированных записей называется резуль­
татом поиска, и он может быть использован для последующих
поисков информации. В зависимости от параметров запросов
ответ сервера может варьироваться.
Получение найденной информации осуществляется с помощью
указания идентификатора документа в виде text-address@domain.
host.zone, где text-address — местоположение документа на сер­
вере, domain.host.zone — адрес машины. В реальных системах
документ хранится под идентификатором, который и указывают
при запросе результатов поиска.
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 381
Из оставшихся режимов реально используется только режим
завершения работы. Режимы удаления, контроля доступа и на­
личия доступа к ресурсу либо совмещены с режимом иницииро­
вания, либо просто не реализованы.
Интерфейс WAIS реализуется в виде программы-клиента, в
основу которой заложен принцип навигации по контексту. Под
этим понимают, что запрос составляется из ключевых слов.
В ответ на запрос выдается список документов, удовлетворяю­
щих критерию смыслового соответствия запроса.
Описание поискового предписания отличается от традицион­
ного, принятого в локальных ИПС. Это выражено в том, что
явно введено понятие близости документов запросу, который сам
рассматривается как виртуальный документ. Такой подход допус­
кает использование различных мер близости. Понятие меры ис­
пользуется только в протоколе, но на практике не всегда.
Другим фундаментальным понятием WAIS-интерфейса явля­
ются динамические списки (динамические папки). Динамиче­
ский список — это результат выполнения запроса. Само понятие
Dynamic f o l d e r s было введено Apple для работы в системе
HyperCard. Набор соответствующих поисковому критерию доку­
ментов выдается в любой ИПС, но здесь он имеет специальное
значение, поскольку это не набор документов, а список указате­
лей на эти документы.
Список является результатом выполнения запроса. В тради­
ционной ИПС список документов скрыт от пользователя. Поль­
зователь реально просматривает сами документы. Однако поль­
зователь может вернуться к результатам предыдущих поисков,
что говорит о том, что списки все-таки существуют и хранятся
системой. В WAIS пользователь реально получает список доку­
ментов и только после его изучения переходит к просмотру до­
кументов из списка.
Список представляет собой такой же элемент хранения, как и
обычный документ. Он может быть включен в другой список,
если его образ соответствует критерию другого запроса. При по­
иске в качестве образа списка выступает запрос, по которому он
был получен. Наиболее убедительно это выглядит в системах, где
запрос формулируется на естественном языке и выглядит осмыс­
ленной фразой.
Динамический список может изменяться со временем. Это
происходит из-за того, что базы данных постоянно меняются:
старые документы удаляются, новые вводятся. При одном и том
382 Глава 7. Информационные системы Internet...
же запросе могут быть получены различные результаты. В этом
смысле список выполняет функции постоянно действующего за­
проса обычных ИПС.
Следует отметить, что кроме механизма поиска по поисково­
му критерию, который выполняется сервером, существует еще
один механизм отбора документов — фильтрация — отсеивание
документов из ответа сервера по дополнительным критериям, не
входящим в поисковый критерий. Фильтрацию различают уда­
ленную и местную.
Удаленная фильтрация осуществляется сервером WAIS. По­
сле того как документы отобраны на основе анализа индексов в
соответствии с поисковым критерием, они перед отправкой про­
сеиваются через фильтр и только после этого высылаются кли­
енту.
Местная фильтрация выполняется клиентом при получении
документов. Отображаются только те, которые прошли входной
фильтр.
Для быстрого отображения документов в системе предусмот­
рен их «захват». Под «захватом» понимают пересылку документа
по сети и временное хранение его на машине пользователя. Дан­
ная возможность реально ограничивается параметрами машины
пользователя. При этом с позицией в динамической папке свя­
зан не удаленный документ, а местный. Это существенно повы­
шает скорость доступа к «захваченному» документу, но может
привести к тому, что пользователь будет иметь устаревшую вер­
сию документа. Поэтому при работе с динамическими папками
«захват» документов лучше отменить.
Взаимодействие с сервером. Во время работы все клиенты ве­
дут учет обращений к WAIS-серверам и времени отклика на них.
Реальную настройку клиента пользователь осуществляет вруч­
ную. Это важно в том случае, когда запрос отправляется на вы­
полнение нескольким серверам, когда выдачу результата будет
тормозить самый медленный сервер.
Сервер WAIS установлен на сети и отвечает на запросы
WAIS-клиентов. Реально существует три программы, которые
совместно образуют WAIS-сервер: программа построения индек­
сов, поисковая и программа отправки документов.
Программа построения индексов создает инвертированные
списки слов, которые используются системой для быстрого вы­
полнения запроса. Фактически они позволяют реализовать ин-
дексно-последовательный поиск.
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 383
Программа поиска осуществляет поиск документов, удовле­
творяющих запросу. При этом она использует индексы для со­
кращения времени поиска. Реально поиск по полному списку
(лобовой просмотр документов) в WAIS не применяется, ис­
пользуются только индексы. В качестве результата поиска кли­
енту возвращается динамический список.
Программа отправки документов отправляет найденные до­
кументы пользователя для их реального просмотра.
Дополнительной услугой является возможность конфигури­
рования сервера как ргоху-сервера. Собственно, любой WAIS-
сервер — это посредник, так как он может переадресовывать за­
прос на другие серверы, однако эта возможность сервера ис­
пользуется редко.
Пример экрана WAIS-клиента приведен на рис. 7.14.
Рис. 7.14. Пример экрана программы-клиента WAIS
Доступ через Telnet и E-mail. В Internet существует много сер­
веров WAIS, доступ к которым возможен и напрямую с помощью
команд Telnet, например, по адресам, указанным в табл. 7.9.
384 Глава 7. Информационные системы Internet...
Таблица 7.9. Некоторые Telnet-адреса доступа к ресурсам WA1S
Адрес Авторизация Место расположения
quake.think.com
(192.31.181.1)
(login: wais) США
sunsite.u n c .edu
(152.2.22.81)
(login: swais) США
info.funet.fi
(128.214.6.102)
(login: wais) Финляндия
swais.cwis.uci.edu
(128.200.15.2)
(login: swais) США
kunzu.cnidr.org
(128.109.130.57) (login: wais) США
nnsc.nsf.net
(128.89.1.178)
(login: wais) США
Существуют клиент-серверы WAIS для систем MS-DOS,
VMS, MVS, OS/2, UNIX и Macintosh, а также для GNU Emacs,
NeXT, X-Windows, MS-Windows, Sunview и т. д. Эти продукты
несколько отличаются друг от друга, но обычно процедура со­
держит следующие шаги:
• пользователь выбирает набор баз данных, где будет прово­
диться поиск, из числа имеющихся;
• формулируется задание на поиск, выбираются ключевые
слова;
• в процессе поиска WAIS запрашивает информацию из всех
указанных баз данных;
• отображаются заголовки документов, отвечающих критери­
ям отбора. Документы ранжируются согласно их степени
соответствия условиям запроса;
• для получения копии пользователь просто отбирает доку­
менты из предлагаемого списка;
• при необходимости пользователь может переформулиро­
вать критерии отбора и повторить поиск;
• вновь найденные документы, если они не совпадают с уже
известными, будут добавлены в список.
Ниже приводится таблица команд WAIS (табл. 7.10).
Для пользователей, имеющих доступ только к электрон­
ной почте, предназначен интерфейс, размещенный по адресу
w a i s m a i l @ q u a k e .t h i n k . c o m . Запрос посылается поданному ад-
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 385
Таблица 7.10. К о м а н д ы WA1S
Команда Результат I
Основные команды |
h Выдать перечень команд [he 1р] |
7 То же, что и h
q Уйти из WAIS (quit)
j Смена текущей строки
<1> Сместиться на одну строку вниз
j То же, что и <1>
<Ctrl+N> Тоже, что и < i>
< А> Сместиться на одну строку вверх
к Тоже, что и <Т>
<Ctrl+P> То же, что и < t>
число Переход к строке с указанным номером
/эталон Перейти к строке, начинающейся с эталона
J Сместиться на один экран вниз
<Ctrl+D> То же, что и J
К Сместиться вверх на один экран
<Ctrl+U> То же, что и к
Выбор источника
<Space> Выбор или отмена выбора источника
------- -------'
Отменить выбор каких-либо источников
<Enter> После выбора источников запрашивает новое ключевое слово
г Заново отображает результат предшествующего поиска
V Отображает техническую информацию об источнике
Выполнение поиска
<Enter> Начало поиска после ввода ключевых слов
<Enter> Отображает результат при просмотре результата поиска
w Запрос новых ключевых слов
s Повторное отображение первоначального экрана
Чтение статьи
<Space> | Отобразить следующий экран
q Прервать чтение статьи (qu i t)
386 Глава 7. Информационные системы Internet...
ресу, строка S u b j e c t игнорируется. Далее (в теле сообщения)
могут следовать команды (вертикальная черта (|) указывает на
выбор параметров):
help - отображение справочного файла
maxres number - установка максимального числа искомых документов
search source-name | "source-namel source-name2 ... "
keywords,
где so u rc e -n a m e — имя источника, как оно было найдено в ог­
лавлении сервера (с или без расширения . s r c ) . Если нужно
провести поиск по нескольким источникам, их имена заключа­
ются в двойные кавычки; keywords — ключевые слова, по кото­
рым проводится поиск.
Можно сформулировать несколько запросов в одном e-mail.
Если имя источника не будет узнано, будет получен список имен
возможных источников
retrieve docid
Извлечение копии документа из базы данных — DoclD — яв­
ляется идентификатором найденного документа. Если вы посы­
лаете несколько запросов, они должны быть разделены пустыми
строками; d o c i d должен строго соответствовать имени докумен­
та, полученного вами в результате запроса-поиска (включая про­
белы, если они имелись). Могут копироваться не только тексто­
вые документы. Такие документы будут пересланы в формате
UUENCODE.
DocID: docid
То же, что и r e t r i e v e . Эта форма идентична по форме отве­
ту на поисковый запрос. Процедура делает возможным исполь­
зовать replay в e-mail для копирования найденных документов.
Рассмотрим пример доступа к WAIS
telnet quake.think.com
Trying 192.216.46.98 ... (IP-адрес сервера)
Connected to quake.think.com.
Escape character is ' Л]'.
SunOS UNIX (wais)
login: wais (ввод идентификатора)
Last login: Sun Aug 27 01:57:07 from france.cityu.edu*
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 387
Welcome to swais, the t e x t-te rm in a l t e l n e t c l i e n t to
WAIS.
Please type user i d e n t i f i e r (op tion al, i . e . user@host):
p opovii@mail.ru
(в качестве пароля предлагается напечатать ваш почтовый
адрес).
term = (vtlOO) ibtnpc (нужно ввести тип терминала,
с которым вы работаете)
S tart in g up. This may take a w h i l e . . .
SWAIS Source S e l e c t i o n Sources: 549
# Server Source Cost
001: [ wais.access.gpo.gov] 103_cong_bills Free
002: [ wais.access.gpo.gov] 104_cong_bills Free
003: [ wais.access.gpo.gov] 1992_cri Free
004: [ wais.access.gpo.gov] 1993_cri Free
005: [ wais.access.gpo.gov] 1994_cri Free
006: [ wais.access.gpo.gov] 1994_hob Free
007: [ wais.access.gpo.gov] 1994_record Free
008: [ wais.access.gpo.gov] 1994_register Free
009: [ wais.access.gpo.gov] 1994 unified agenda Free
010: [ wais.access.gpo.gov] 1995_cri Free
011: [ wais.access.gpo.gov] 1995_hob Free
012: [ wais.access.gpo.gov] 1995_record Free
013: [ wais.access.gpo.gov] 1995_register Free
014: [ wais.access.gpo.gov] 1995 unified agenda Free
015: [ archie.au] aarnet-resource-guide Free
016: [ndadsb.gsfс .nasa.gov] AAS_jobs Free
017: [ndadsb.gsfс .nasa.gov] AAS_meeting Free
018: [ munin.ub2.lu.se] academic_email_conf Free
Keywords:
<space> s e l e c t s , w for keywords, arrows move, <return>
searches, q q u i ts , ? for Help
Слово F ree в правом поле означает бесплатный доступ. Сра­
зу после вывода на экран оказывается подсвеченной позиция
<001> (номера позиций проставлены на левом поле). В квадрат­
ных скобках приведены адреса серверов, доступ к которым мо­
жет быть предоставлен, сразу за ним следует наименование базы
388 Глава 7. Информационные системы Internet...
данных или документа. Используя стрелки <Т> и <1>, можно
подсветить нужную вам позицию. После нажатия клавиши
<Enter> (или на некоторых клавиатурах <Return>) позиция бу­
дет выбрана и вам будет предложена возможность ввести ключе­
вые слова для последующего поиска. Выберем для примера
a a r n e t - r e s o u r c e - g u i d e . s r c .
Enter keywords with spaces between them;
<return> to search;
ЛС to cancel
Keywords:
ISDN (в качестве ключевого слова введено ISDN).
Searching aarnet-resource-guide.src...
Initializing connection...
Searching 1995_register
Found 1 items.
SWAIS Search Results Items: 1
# Score Source Title Lines
001: [1000] (aarnet- Charles 66
resource) Sturt
University
<space> selects, arrows move, w for keywords, s for
sources, ? for help
Retrieving: Charles Sturt University
Getting "Charles Sturt University" from
aarnet-resource-guide.src...
WARNING: terminal cannot "scroll backwards" (press
RETURN)
(ниже следует текст документа)
Charles Sturt University
Address: Division of Information Technology PO Box 588
WAGGA WAGGA 2650
E-mail: cc_director@csu.edu.au Phone: +61 69 222206
Fax: +61 69 222454
Description: The Division of Information Technology
offers computing services for teaching, research and
university administration and is a centrally funded
support service of the University.
The University has a Facom 340S, VAX 6320 and 6310
systems (VMS), a HP935 (HP-UX), and a SUN 4/75S, as
well as a range of workstation-level Unix hosts.
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 389
Numerous PC and Mac Networks are spread through the
faculties and divisions. ISDN links between the three
campuses of CSU bring the ethernet/fibre "backbones" on
each individual campus into a single university-wide
TCPIP/LAT Network.
Network Access: Systems are generally available via
AARNet and Austpac.
Who Can Use: Computing services are provided to Charles
Sturt University community.
Account for outside users are considered on a case by
case basis.
Press any key to continue (для того чтобы продолжить просмотр текста,
следует нажать любую клавишу).
Доступ через WWW-шлюзы. Кроме перечисленных ранее ме­
тодов доступа к ресурсам WAIS, имеются возможности поиска в
базах данных Z39.50 посредством шлюзов WWW-Z39.50 (напри­
мер, h t t p : / / w w w . b e n r a n . r u / Z g w / ) с использованием мульти-
протокольных браузеров (рис. 7.15).
^¦iNDtX 239.50 WmtJws Interne* txploret
X < <
f t - 6S # * -b
вьтор ио то шишданных.
Шлк» WWW - 239 50
К а т а л о г и и б а з ы д а н н ы х БЕ Н РАН.
О Каталог книг и продолжающихся изданий БЕН РАИ.
0 Ката «of журналов БЕН РАН.
0 База данных “Наука России".
К а т а л о г и в н е ш н и х б и б л и о т е к .
О Каталог ГПНТБ России.
О Каталог Би^лиотеям МГУ.
О Каталог ЦБП.
?3 База "Агрос" ЦНСХБ РАСХН.
1 Owewt «пикш Sitw даанш. ЕЗ База журналов ЦНСХБ РАСХН.
> tacpMJ пяв«
2 ДсФдСОгТВ. npР МФОбэОааМОСТХ,
WMfUkl» B»V И 8му МКМ».
тукчунш » в зпмм
и н ф о р м а ц и ю о б и с т о ч ю А ъ б а н н ы х, « с п и «во
M tm  в с ли с хв .
I «vwv< Ь ЗГИ ii * C «W *P Т Э » М
3 Нмхр» К* КМОПХ/ "C$opvy>4ipos»'te
рТс *
|serns ___ J ' f  . ^ , •
[ С ф о р м у л и р о ва т ь  запрос j|
Тмушх» тергм» ыг.клл ’33 SO р*шч»мм) в 6ЕН РАН е ислслдеос«икек «фегрдееткм* rftaiwww». рмра&огяммого
ОИ-ТНИ СО РАЯ в ргомос щ>=*х'г 1,Ь*1*Ь
Кивцты vSiTjil ru V »f
©УШШ, 2003
¦ Щ  Internet ___________  100% -
a
Рис. 7.15. Фрагмент диалога с WAIS-серверами с использованием шлюза (начало):
а — стартовый экран;
390 Глава 7. Информационные системы Internet...
О©
Ф& ;$Я-А(1си
Поиск в отмеченных источниках данных
ft т ЩЪШЬЩ шктх (Л9
I HokkJ
Рааультат поиска по аалросу:
wvwf fcenran га sefos ( Проз<отр j
9сегэ яо jarpocy чэйденс Мотисей
щ ш ш в я ш т
: : * # f#tp://w***».be*«l.ru/Zg»»te^.ex*
ЙГ ??
Dр-
> *& #• :
i»<wwpo*<»iwo» myimttoi бвбчсу ма* cn
1 0°3<t<>aT H* fo»** ~~1 Формат: tan * Элементы ' Полный сгмсок 1 Ш В
Сервер www b*nran.ru Бз:а данны\ »«rns. Вывод j • i l l начиная t в из М
Запись I t n M | Со:<ран»-т, j
Ioc«iControlMusher: 324?
controlIdentifier: <U*S !US)U4S181
Wi: Р4Я»!
identifier: 0740-2511
«abject: 9B
title: baser Focus Worid
pl*oaOfM>lie4tlQk: 3 »
d*t«OfPeblio*tl<»: 2005; 2004 2Э03; 2002; 2001; 2000 1999; 199*. 1997;
199ft; 1995; 1994; 1993. 1992; 1991; 1990
5*:им>ат ка Поиск j E B B
\ioa%
e
Рис. 7.15. Фрагмент диалога с WAIS-серверами с использованием шлюза
(окончание):
б — запрос и результат поиска; в — просмотр атрибутов одной из найденных
записей
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 391
Информационно-поисковые системы W orld W ide W eb
Прежде чем описать проблемы построения информацион­
но-поисковых систем Web и пути их решения, рассмотрим типовую
структуру такой системы. В различных публикациях, посвященных
конкретным системам, приводятся схемы, которые отличаются друг
от друга только применением конкретных программных решений,
но не принципом организации различных компонентов системы.
Поэтому рассмотрим эту схему (рис. 7.16) на примере, представлен­
ном в работе [28], где:
User Client — программа просмотра конкретного информаци­
онного ресурса. В настоящее время наиболее популярны мульти-
протокольные программы типа Netscape Navigator, MS Internet
Explorer. Такая программа обеспечивает просмотр документов
World Wide Web, Gopher, WAIS, FTP-архивов, почтовых списков
рассылки и групп новостей Usenet. В свою очередь все эти ин­
формационные ресурсы являются объектом поиска ИПС;
User Interface — интерфейс пользователя — в данном случае
это способ общения пользователя с поисковым аппаратом систе­
мы, т. е. с системой формирования запросов и просмотра ре­
зультатов поиска. Просмотр результатов поиска и информацион­
ных ресурсов сети — это совершенно разные вещи, на которых
мы остановимся чуть позже;
Search Engine — поисковая машина — служит для трансля­
ции запроса пользователя, который подготавливается на инфор­
мационно-поисковом языке (ИПЯ), в формальный запрос сис­
темы, поиска ссылок на информационные ресурсы сети и выда­
чи результатов этого поиска пользователю;
Рис. 7.16. Структура ИПС для Internet
392 Глава 7. Информационные системы Internet...
Index — индекс — служит для поиска адреса информацион­
ного ресурса. Структура индекса организована таким образом,
чтобы поиск происходил максимально быстро и при этом можно
было определить ценность каждого из найденных информацион­
ных ресурсов сети;
Queries — запросы пользователя — сохраняются в его личной
базе данных. На отладку каждого запроса уходит достаточно
много времени, и поэтому чрезвычайно важно хранить запросы,
поиск по которым привел к удовлетворительному результату;
Spider (Index Robot) — робот-индексировщик — служит для
сканирования Internet и поддержки базы данных индекса в акту­
альном состоянии. Эта программа является основным источни­
ком информации о состоянии информационных ресурсов сети;
Web Sites — это те информационные ресурсы, доступ к кото­
рым обеспечивает ИПС.
Рассмотрим теперь назначение и принцип построения каж­
дой из этих компонент более подробно, чтобы определить, в чем
отличие данной системы от традиционной информационно-по­
исковой системы локального типа.
Как видно из рис. 7.16, первичным документальным массивом
ИПС Internet является все множество документов следующих ос­
новных типов: HTML-страницы, Gopher-файлы, документы
WAIS, записи архивов FTP, новости Usenet, статьи почтовых спи­
сков рассылки. Все это довольно разнородная информация, кото­
рая представлена в виде различных, никак не согласованных друг
с другом форматов данных. Здесь есть текстовая, графическая,
аудиоинформация и вообще все, что может быть в указанных
выше типах хранилищ. Естественно, возникает вопрос, как ин-
формационно-поисковая система должна со всем этим работать.
В традиционных системах есть понятие поискового образа
документа. ПОД (поисковый образ документа) — это некая маска,
заменяющая собой документ и использующаяся при поиске вме­
сто реального документа. Поисковый образ являет собой резуль­
тат применения некоторой модели информационного массива
документов к реальному массиву. Наиболее популярной моде­
лью является векторная модель, в которой каждому документу
приписывается список терминов, наиболее адекватно отражаю­
щих его смысл.
Если быть более точным, то документу приписывается век­
тор, размерность которого равна числу терминов, которыми
можно воспользоваться при поиске. При булевой векторной мо­
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 393
дели элемент вектора равен 1 или 0, в зависимости от наличия
или отсутствия термина в ПОД. В более сложных моделях терми­
ны взвешиваются, т. е. элемент вектора равен не 1 или 0, а неко­
торому числу, которое отражает соответствие данного термина
документу. Именно последняя модель наиболее популярна в ин­
формационно-поисковых системах Internet. Существуют и другие
модели описания документов — вероятностная модель информа­
ционных потоков и поиска, модель поиска в нечетких множест­
вах. Анализ преимуществ и недостатков применения этих мо­
делей при реализации информационно-поисковых систем в
Internet — это тема специального исследования. Здесь имеет
смысл обратить внимание читателя лишь на то, что пока именно
линейная модель применяется в системах Lycos, WebCrawler,
AltaVista, OpenText, AliWeb и ряде других. Исследования по при­
менению других моделей также ведутся, например в рамках про­
екта AltaVista.
Таким образом, первая задача, которую должна решить ин­
формационно-поисковая система, — это приписывание списка
ключевых слов документу или информационному ресурсу. Имен­
но эта процедура и называется индексированием.
Индексирование. Часто индексированием называют составле­
ние файла инвертированного списка, в котором каждому термину
индексирования ставится в соответствие список документов, в ко­
торых он встречается. Такая процедура является только частным
случаем, точнее, техническим аспектом создания поискового ап­
парата информационно-поисковой системы.
Проблема, связанная с индексированием, заключается в том,
что приписывание поискового образа документу или информа­
ционному ресурсу опирается на представление о словаре, из ко­
торого эти термины выбираются, как о фиксированной совокуп­
ности терминов. В традиционных системах существовало раз­
биение на системы с контролируемым словарем и системы со
свободным словарем. Контролируемый словарь предполагал ве­
дение некоторой лексической базы данных, добавление терми­
нов в которую производилось администратором системы. Таким
образом, все новые документы могли быть проиндексированы
только теми терминами, которые были в этой базе данных. Сво­
бодный словарь пополнялся автоматически по мере появления
новых документов. Однако на момент актуализации словарь так­
же фиксировался. Актуализация предполагала полную переза­
грузку базы данных. В момент этого обновления перегружались
394 Глава 7. Информационные системы Internet...
сами документы и обновлялся словарь, а после его обновления
производилась переиндексация документов. Процедура актуали­
зации занимала достаточно много времени, и доступ к системе в
момент ее актуализации закрывался.
Теперь представим себе трудности такой процедуры в ди­
намичной среде Internet, где ресурсы постоянно появляются и
исчезают. При создании программы Veronica для поиска в
GopherSpace предполагалось, что все серверы должны быть за­
регистрированы, и таким образом велся учет наличия или отсут­
ствия ресурса. Veronica раз в месяц проверяла наличие докумен­
тов Gopher и обновляла свою базу данных поисковых образов
документов Gopher.
В World Wide Web ничего подобного нет. Для решения этой
задачи используются программы сканирования сети или робо-
ты-индексировщики. Разработка роботов — довольно нетриви­
альная задача, поскольку существует опасность зацикливания ро­
бота или попадания на виртуальные страницы. Все системы име­
ют своего робота, который просматривает сеть, находит новые
ресурсы, приписывает им термины и помещает в базу данных
индекса. Главная проблема заключается в том, чтобы определить,
какие термины приписывать документам, откуда их брать, ведь
ряд ресурсов вообще не является текстом. В настоящее время
различные роботы используют для индексирования следующие
источники для пополнения своих виртуальных словарей:
• гипертекстовые ссылки;
• заголовки (title);
• заглавия (h i , Н2 и т. п.);
• аннотации;
• списки ключевых слов;
• полные тексты документов;
• сообщения администраторов о своих Web-страницах.
Для индексирования Telnet, Gopher, FTP, нетекстовой ин­
формации используются главным образом URL, для новостей
Usenet и почтовых списков — поля S u b j e c t и Keywords.
Наибольший простор для построения ПОД дают HTML-доку-
менты.
Однако не следует думать, что все термины из перечислен­
ных выше элементов документов попадают в их поисковые об­
разы. Очень активно применяются списки запрещенных слов
(stop-words) и общих слов (предлоги, союзы и т. п.), которые не
могут быть использованы для индексирования, кроме того, час­
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 395
то производится нормализация лексики. Таким образом, даже
то, что в OpenText, например, называется полнотекстовым ин­
дексированием, реально является выбором слов из текста доку­
мента и результатом сравнения с целым набором различных
словарей, после этого термин попадает в поисковый образ доку­
мента, а потом и в индекс системы. Для того чтобы не раздувать
словарей и индексов (а индекс Lycos, например, равен 4 Тбайт),
применяется такое понятие, как «вес» термина. Документ обыч­
но индексируется списком от 40 до 100 наиболее значимых тер­
минов.
Поисковый аппарат. После того как ресурсы заиндексирова-
ны, т. е. система составила массив поисковых образов, начина­
ется построение поискового аппарата системы. Совершенно оче­
видно, что лобовой просмотр файла или файлов ПОД займет
много времени, что абсолютно неприемлемо для интерактивной
системы, которой является Web. Для того чтобы можно было
быстро находить информацию, в базе данных ПОД строится ин­
декс. Индекс в большинстве систем — система связанных между
собой файлов, которая нацелена на быстрый поиск данных по
запросу пользователя. Структура и состав индексов различных
систем могут отличаться друг от друга и зависят от многих фак­
торов. К этим факторам можно отнести и размер массива поис­
ковых образов, и информационно-поисковый язык системы, и
размещение различных компонентов системы, и т. п. Рассмот­
рим структуру индекса, приведенную в [28]. Этот проект выбран
потому, что он позволяет не только выполнять булевский поиск,
контекстный поиск и взвешенный поиск, но и реализовывать
ряд других возможностей, которые отсутствуют во многих поис­
ковых системах.
Индекс рассматриваемой системы состоит из таблицы иден­
тификаторов страниц ( P a g e - i d ), таблицы ключевых слов
(Keyword-ID), таблицы модификации страниц, таблицы заго­
ловков, таблицы гипертекстовых связей, инвертированного спи­
ска ( i l ) и прямого списка (FL).
Pa ge- ID отображает идентификаторы страниц в URL этих
страниц, Keyword-ID — каждое ключевое слово в уникальный
идентификатор этого слова, таблица заголовков — идентифика­
тор страницы в заголовок страницы, таблица гипертекстовых
ссылок — идентификатор страниц в гипертекстовую ссылку на
эту страницу. Инвертированный список ставит в соответствие
каждому ключевому слову список пар (номер документа, иденти­
396 Глава 7. Информационные системы Internet...
фикатор страницы, позиция слова в странице). Прямой список —
это массив поисковых образов страниц. Все эти файлы так или
иначе используются при поиске, но главным среди них, безуслов­
но, является файл инвертированного списка. Результат поиска в
этом файле — это объединение и/или пересечение списков иден­
тификаторов страниц. Результирующий список, который преоб­
разовывается в список заголовков, снабженных гипертекстовыми
ссылками, возвращается пользователю в его программу просмот­
ра Web.
Для того чтобы быстро искать записи инвертированного
списка, над ним надстраивается еще несколько файлов, напри­
мер, файл буквенных пар с указанием записей инвертированно­
го списка, с этих пар начинающихся, а также применяется меха­
низм прямого доступа к данным — хеширование.
Для обновления индекса используется подход, который мож­
но назвать коррекцией индекса «на ходу». Суть такого решения
довольно проста: старая запись индекса ссылается на новую, ко­
торая и применяется при поиске. Когда число таких ссылок ста­
новится таким, что это ощущается при поиске, происходит пол­
ное обновление индекса, т. е. его перезагрузка.
Информационно-поисковый язык системы. Однако индекс —
это только часть поискового аппарата, причем скрытая от поль­
зователя. Второй частью этого аппарата является информацион­
но-поисковый язык. ИПЯ позволяет сформулировать запрос к
системе в довольно простой и доходчивой форме. Уже давно ос­
талась позади романтика создания ИПЯ как естественного язы­
ка. Именно этот подход использовался в системе WAIS на пер­
вых стадиях ее реализации. Если даже пользователю предлагает­
ся вводить запросы на естественном языке, то это не значит, что
система будет осуществлять семантический разбор запроса поль­
зователя. Обычно фраза разбивается на слова, из этого списка
удаляются запрещенные и общие слова, иногда производится
нормализация лексики, а затем все слова связываются либо ло­
гическим and, либо OR. Таким образом, запрос типа
>S o f t w a r e that is u s e d on Unix P l a t f o r m
будет преобразован в:
>Unix A N D P l a t f o r m A N D Soft w a r e
что будет означать примерно следующее: «Найти все документы, в
которых слова Unix, Platform и Software встречаются одновременно».
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 397
Возможны и варианты. Так, в большинстве систем фраза
«Unix Platform» будет опознана как ключевая и не будет разде­
ляться на отдельные слова. Другой подход заключается в вычис­
лении меры близости между запросом и документом. Именно
этот подход используется, например, в Lycos. В этом случае мера
близости вычисляется в соответствии с векторной моделью пред­
ставления документов и запросов. К настоящему времени извест­
но около дюжины различных мер близости. Наиболее часто при­
меняется косинус угла между поисковым образом документа и
запросом пользователя. Именно эта мера соответствия документа
запросу и выдается в качестве справочной информации при спи­
ске найденных документов.
Одним из наиболее развитых языков запросов современных
информационно-поисковых систем Internet обладает AltaVista.
Кроме обычного набора a n d , o r, n o t , эта система позволяет ис­
пользовать n e a r . Последний оператор дает возможность органи­
зовать контекстный поиск. Все документы в системе разбиты на
поля, поэтому в запросе можно указать, в какой части документа
пользователь хочет увидеть ключевое слово (в ссылке, заголовке
и т. п.). Можно также задать поле ранжирования выдачи и кри­
терий близости документов запросу.
Краткие характеристики АИПС
для W W W -пространства
Lycos (h ttp ://m r w .ly c o s.c o m ).  Как и большинство систем,
Lycos дает возможность использовать для работы с простым за­
просом достаточно изощренный метод поиска. В простом запро­
се в качестве поискового критерия вводится предложение на ес­
тественном языке. Lycos производит нормализацию запроса,
удаляя из него так называемые stop-слова, и только после этого
приступает к его выполнению. Почти сразу выдается информа­
ция о числе документов на каждое слово, а уже позже и список
ссылок на формально релевантные документы. Релевантность —
это мера соответствия найденного системой документа потреб­
ности пользователя. В списке напротив каждого документа ука­
зываются его мера близости запросу, число слов из запроса, ко­
торые попали в документ, и оценочная мера близости, которая
может быть больше или меньше формально вычисленной. Нель­
398 Глава 7. Информационные системы Internet...
зя вводить операторы в строке вместе с терминами, но использо­
вать логику через систему меню Lycos позволяет. Это относится
к расширенной форме запроса, предназначенной для использо­
вания искушенными пользователями системы, которые уже нау­
чились пользоваться этим механизмом.
Таким образом, мы видим, что Lycos относится к системе с
языком запросов типа «Like this», но предполагается его расши­
рение и на другие способы организации поисковых предписаний.
AltaVista (h ttp : //w w w .a lta v is ta .d ig ita l.c o m ).  С точки
зрения информационно-поискового языка наиболее интересным
в AltaVista является возможность расширенного поиска. Здесь
стоит сразу выделить, что в отличие от многих систем AltaVista
поддерживает одноместный оператор not. Кроме того, есть еще
и оператор near, который реализует возможность контекстного
поиска, когда термины должны располагаться рядом в тексте до­
кумента. AltaVista разрешает поиск по ключевым фразам, при
этом она имеет довольно большой словарь этих фраз. Помимо
всего прочего при поиске в AltaVista можно задать имя поля, где
должно встретиться слово. Это может быть гипертекстовая ссыл­
ка, апплет, название образа, заголовок и ряд других полей. Ре­
ально эту систему можно отнести к системе с расширенным бу­
левым поиском.
Yahoo. Данная система появилась в сети одной из первых.
В настоящее время Yahoo сотрудничает со многими производи­
телями средств информационного поиска, и на различных ее
серверах используется различное программное обеспечение. На
взгляд авторов, это самая незатейливая информационная служ­
ба, которая сосредоточилась на информации о Web как таковой.
ИПЯ Yahoo достаточно прост: все слова следует вводить через
пробел, и они соединяются либо and, либо OR. В результат поис­
ка не включаются степени соответствия документа запросу, а
только подчеркиваются слова из запроса, которые встретились в
документе. При этом не производится нормализация лексики и
не проводится анализ на «общие» слова. Хорошие результаты
поиска получаются только тогда, когда пользователь знает, что
информация в базе данных Yahoo точно имеется. Ранжирование
производится по числу терминов запроса в документе. Yahoo от­
носится к классу простых традиционных систем с ограниченны­
ми возможностями поиска.
OpenText ( h t t p :/ / i n d e x . орел text. n et).  Информационная
система OpenText представляет собой самый коммерциализиро­
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 399
ванный информационный продукт в сети. Все описания больше
напоминают рекламу, чем реальное руководство по работе. Сис­
тема позволяет провести поиск с использованием логических
коннекторов, размер запроса ограничен тремя терминами или
фразами. В данном случае речь идет о расширенном поиске.
При выдаче результатов поиска сообщается степень соответст­
вия документа запросу и размер документа. Система позволяет
также улучшить результаты поиска в стиле традиционного буле-
вого поиска.
OpenText можно было бы отнести к разряду традиционных
информационно-поисковых систем, если бы не механизм ран­
жирования.
InfoSeek (h ttp ://in fo s e e k .c o m ).  Система InfoSeek обладает
довольно развитым информационно-поисковым языком, кото­
рый позволяет не просто указывать, какие термины должны
встречаться в документах, но и своеобразно взвешивать их. До­
стигается это с помощью специальных знаков: «+» — термин
обязан быть в документе, «—» — термин обязан отсутствовать в
документе. Помимо этого InfoSeek позволяет проводить то, что
называется контекстным поиском. Это значит, что, используя
специальную форму запроса, можно потребовать последователь­
ной совместной встречаемости слов. Кроме того, можно указать,
что некоторые слова должны совместно встречаться не только в
одном документе, но и в отдельном параграфе или заголовке.
Есть возможность и указания ключевых фраз. Ключевая фраза
от последовательной встречаемости отличается тем, что фраза
всегда ищется как единое целое, а при последовательной встре­
чаемости слова могут стоять рядом, но в произвольном порядке.
Ранжирование при выдаче осуществляется по числу терминов
запроса в документе, по числу фраз запроса в документе, за вы­
четом общих слов. Все эти факторы используются как вложен­
ные процедуры.
Подводя краткое резюме, можно сказать, что InfoSeek отно­
сится к традиционным системам с элементом взвешивания тер­
минов при поиске.
Интерфейс системы. Важным фактором качества ИПС явля­
ется вид представления информации в программе-интерфейсе.
При этом различают два типа страниц: страницы запросов и
страницы результатов поиска.
При составлении запроса используют либо меню-ориентиро-
ванный подход, либо командную строку. Меню-ориентированный
400 Глава 7. Информационные системы Internet...
подход позволяет ввести список терминов, обычно через пробел,
и выбрать тип логической связи между ними. Логическая связь
распространяется на все термины.
На схеме, представленной на рис. 7.13, есть так называемые
сохраненные запросы пользователя. В большинстве систем это
просто фраза на ИПЯ, которую можно расширить за счет добав­
ления новых терминов и логических операторов. Но это только
один тип использования сохраненных запросов. В традицион­
ных системах это называется расширением или уточнением за­
проса в зависимости от того, что получаем в результате преобра­
зования запроса: увеличение размера выборки или ее сокраще­
ние. При этом традиционная система хранит не запрос как
таковой, а результат поиска, т. е. список идентификаторов доку­
ментов, который объединяется/пересекается со списком, полу­
ченным при поиске документов по новым терминам. К сожале­
нию, возможность сохранения списка идентификаторов найден­
ных документов в World Wide Web практически отсутствует, что
связано с особенностью протоколов взаимодействия програм-
мы-клиента и сервера системы, которые не поддерживают сеан­
совый режим работы.
Как понятно из вышеизложенного, результат поиска в базе
данных И ПС — это список указателей на удовлетворяющие за­
просу документы. Различные системы представляют этот список
по-разному. В некоторых системах выдается только список ссы­
лок, а в таких системах, как Lycos, AltaVista, Yahoo, кроме ссы­
лок, дается еще и краткое описание, которое заимствуется либо
из заголовков, либо из тела самого документа. Кроме того, систе­
ма сообщает степень близости документа запросу. В Yahoo, на­
пример, сообщается, сколько терминов запроса содержится в по­
исковом образе документа, и в соответствии с этим ранжируется
результат поиска. В Lycos выдается мера соответствия документа
запросу и ранжирование производится по этому параметру.
Обычно пользователь имеет возможность уточнить запрос.
При обзоре интерфейсов и средств поиска нельзя пройти
мимо процедуры коррекции запросов по релевантности. Разли­
чают формальную и истинную релевантность. Формальная вы­
числяется системой, и на этом основании ранжируется выборка
найденных документов. Истинная соответствует оценке пользо­
вателем выдачи на запрос. Некоторые системы имеют для этого
специальное поле, в котором пользователь может отметить доку­
мент как релевантный. При следующей поисковой итерации за­
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 401
прос расширяется терминами этого документа, и выдача снова
ранжируется. Так происходит до тех пор, пока результат не ста­
билизируется, что означает достижение оптимального поисково­
го результата.
Кроме ссылок на документы в списке, полученном пользова­
телем, могут оказаться ссылки на части документов или на их
поля. Это происходит при наличии ссылок типа h t t p : / /
h o s t / p a t h # m a r k или ссылок по схеме WAIS. Возможны ссылки
и на скрипты, но обычно такие ссылки роботы пропускают, и
система не индексирует. Если с HTTP-ссылками все более или
менее понятно, то ссылки WAIS — это гораздо более сложные
объекты. Дело в том, что WAIS реализует архитектуру распреде­
ленной информационно-поисковой системы. Это значит, что
одна ИПС, например Lycos, строит поисковый аппарат над поис­
ковым аппаратом другой системы — WAIS. При этом серверы
WAIS имеют свои собственные локальные базы данных. При за­
грузке документов в WAIS администратор может описать струк­
туру документов, т. е. разбить их на поля, и хранить документы
как один файл. Индекс WAIS будет ссылаться на отдельные доку­
менты и их поля как на самостоятельные единицы хранения.
В этом случае программа просмотра ресурсов Internet должна
уметь работать с протоколом WAIS, чтобы получить доступ к
этим документам.
Перечисленные возможности и поисковые технологии в до­
статочной степени иллюстрируются далее на примере поисковых
машин Yandex и Rambler.
Некоторые поисковые возможности и характеристики
систем Rambler и Yandex
Данные системы предоставляют пользователям возможности
как п р о с т о г о , так и р а с ш и р е н н о г о п о и с к а .
Остановимся на опциях расширенного поиска.
Возможности расширенного поиска в системе Rambler
(рис. 7.17). Форма расширенного поиска дает возможность:
• задавать дополнительные параметры поиска;
• редактировать параметры поиска и поля, заданные по умол­
чанию;
• выбирать наиболее удобную форму показа результатов
поиска.
402 Глава 7. Информационные системы Internet...
Rambler
поис* я » сети • ?се с \ ч у О
Свойства страницы:
Язык:
Формат документа
Дата документа: с [1 2 Ш Ю j по;2Э05.Ю
в формате *24/04/2001 ¦ J
Microsoft Word ( doc)
Adobe Acrobat PDF ( pdf)
где угодно на странице
4
Область поиска: в гиперссылках
Область на странице [в заголовке страницы
Расстояние меэду словами: ; не ограничивать
д Исключить слова. |
Можно указать одно ип* несколько слое через запятую, например; епельеж , оранжееьм.
Из резу1ьтатов поиска будет исключен а документы, содержащее данные слоеа.
Можно перечислить сайты через запятую, пел» мэр: ww w.exem ple.com , w w w /a m U e r/и
Параметры страницы результатов поиска:
Сортировать по: j сайты по релевантности
страницы по релевантности
страницы по дате (сначала новые)
страницы по дате (сначала старые)
сайты по дате (сначала новые)
сайты по дате (сначала старые)
Результатов на странице: 15
Итого ищем компьютерные сага, искать точную фразу, язык: русский дата с 120599, дата по: 2X05.99. область и
заголовке страницы, расстояние между словами на ограничивать, сортировать по сайты по релевантно
| Найти ]
Рис. 7.17. Форма расширенного поиска системы Rambler:
1 — поиск; 2 — язык; 3 — дата; 4 — область страницы; 5 — расстояние между
словами; 6 — исключаемые слова; 7 — сайты; 8 — сортировка; 9 — результатов
на странице
Перечислим основные области интерфейса Rambler.
1. Искать:
• любое из слов запроса («ИЛИ») — документ находится,
если в нем встретилось хотя бы одно слово из запроса;
• все («И») — документ находится только в том случае, если
в нем присутствуют все слова запроса; включено по умол­
чанию;
• точную фразу — документ находится, если в нем встрети­
лись все слова запроса, причем в том же порядке и в тех же
формах, что и в запросе; выбор этой опции равнозначен
заключению поискового запроса в двойные кавычки.
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 403
2. Язык:
• любой — поиск любых документов независимо от языка —
включено по умолчанию;
• русский — поиск только по «русскоязычным» (кириллица)
документам;
• английский — поиск только по «англоязычным» докумен­
там (набранным латиницей).
3. Дата. Позволяет отбирать только те документы, дата соз­
дания которых укладывается в заданный диапазон. В частности,
можно ограничить выдачу только «новыми» (начиная с указан­
ной даты) или «старыми» документами (до указанной даты). Все
даты задаются в формате день/месяц/год, например 29/02/2000.
По умолчанию находятся любые документы вне зависимости от
даты. Внимание: если сервер не возвращает даты документа, то в
качестве таковой проставляется дата индексирования (день, ко­
гда документ был считан «роботом» Rambler).
4. Область на странице:
• где угодно на странице — поиск осуществляется по всему
документу, включая его название и заголовки; включено по
умолчанию;
• в заловках — учитываются только заголовки документов
(тэги <Н1>, <Н2>, <нз>, <Н4>);
• названия — учитываются только названия документов (тэг
< T i t l e > ) ;
5. Расстояние между словами запроса:
• ограничивать — расстояние между словами из запроса в
тексте документа не должно быть слишком большим; вклю­
чено по умолчанию, поскольку повышает точность поиска;
• не ограничивать — расстояние между словами не играет
роли; будут найдены все документы, содержащие слова за­
проса, вне зависимости от того, на каком расстоянии друг
от друга они находятся.
6. Исключить слова. Из списка найденного исключаются те
документы, в которых есть слова, перечисленные в этом поле.
7. Сайты. Позволяет отбирать только те документы, которые
найдены на указанных сайтах. Под сайтом понимается либо уни­
кальное DNS-имя (домен), либо DNS-имя с каталогом первого
404 Глава 7. Информационные системы Internet...
уровня, начинающимся с «тильды». Например: toplOO.rambler.ru,
www.lenta.ru,www.hosting.ua/~name — но не www.rambler.ru/
domains/.  Можно указать несколько сайтов через запятые. По
умолчанию в поиске участвуют документы со всех проиндексиро­
ванных сайтов.
8. Сортировать по:
• сайты по релевантности — найденные документы группи­
руются по сайтам, так что одна позиция в списке результа­
тов поиска может соответствовать нескольким документам.
Порядок выдачи сайтов определяется их релевантностью
(степенью соответствия запросу документов с сайта) —
включено по умолчанию;
• страницы по релевантности — документы не группируются
по сайтам, т. е. все документы с одного сайта выдаются по
отдельности. Порядок выдачи определяется релевантностью
(соответствием запросу) каждого отдельного документа;
• страницы по дате (сначала новые) — документы не группи­
руются по сайтам; порядок выдачи — от более новых доку­
ментов к более старым;
• страницы по дате (сначала старые) — то же, что и в преды­
дущем случае, но сначала выводятся самые старые из най­
денных документов.
9. Результатов на странице:
• по 15 — на страницах результатов поиска выводится по
15 найденных документов (сайтов) — включено по умол­
чанию;
• по 30 — количество позиций на страницах результатов по­
иска увеличивается до 30;
• по 50 — количество позиций на страницах результатов по­
иска увеличивается до 50.
Расширенный поиск Yandex. Форма расширенного поиска
приводится на рис. 7.18. Ее возможности в основном совпадают
с рассмотренной выше формой Rambler. Опишем вкратце неко­
торые из них.
1. Искомые слова (Словарный фильтр). Здесь пользователь
может указать, какие слова обязательно должны встретиться в
документе, каких быть не должно, а какие желательны (т. е. мо­
гут быть, а могут не быть). Поле «все формы» или «точная фор-
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 405
Яндекс Расширенный поиск Ш 1 ‘
Найдется всв
Я ицу: ^компьютерные сети
» Л » * 7 С Ж ’ -V.
Искомые слова /
расположены относительно
друг друга расположены на странице
О подряд © где угодно
© в одном О в заголовке
предложении
О не очень
далеко Lli
О на одной
странице
употреблены в тексте:
© в любой форме
О точно так. как в запросе
Страницы
Найденные страницы должны обладать следующими свойствами:
дата: ]
ш
[любая __________1;!
я л ш н н ш н н ш
формат *“' 1
з  ![последниймесяц §$;: 4 PDF (Adobe Acrobat) j
5 П р Г ]м ю ]- И 9 ’р"]20Ю ] RTF (Rich Text Format)
-ff • ;о :vv;. / DOC (Microsoft Word) jjijj::
находятся на
сайте
регион: j Москва
Гример. Москва и т Россия
похожи на
страницу:
В результатах поиска показывать; 2 0 ссылок на
странице
Итого: искать «ком пью терны е сети*», все слова расположены в одном предложении, в любой чести
страницы/употреблены а тексте в любой форме, язык документов: русский, дата изменений документов: с
5 5 20G9 гю 19.5 2009, формат документов: HTML, в регионе М осква
Рис. 7.18. Расширенный поиск в системе Yandex:
1 — область поиска; 2 — язык; 3 — дата; 4 — форматы выдачи; 5 — сайты
ма» указывает Yandex, надо ли учитывать при запросе все слово­
формы. «Точная форма» обычно требуется только для поиска
цитат.
Зоной поиска слова может быть как текст документа (слова
находятся в одном предложении или всем документе), так и его
заголовок, аннотация (тэг < d e s c r i p t i o n > ) , ссылка (подпись
URL) или адрес (сам URL). Вариант «во фразе» означает необхо­
димость искать слова в том порядке, в котором они введены; мо­
гут быть заданы несколько слов через запятую.
2. Язык — позволяет указать, на каких языках должны быть
представлены найденные страницы. Может быть указан язык до­
406 Глава 7. Информационные системы Internet...
кумента, в котором надо провести поиск: русский (кириллица)
или другой. В базе Yandex находятся только документы русско­
язычного Internet (по умолчанию в поисковую машину вносятся
серверы в доменах su, ru, am, az, by, ge, kg, kz, md, t j , ua, uz),
а также зарубежные сайты, представляющие интерес для рус­
скоязычного поиска.
3. Дата. Ограничение выдачи документов по дате. Докумен­
ты с неизвестной датой в этот список не включаются.
4. Формат выдачи. Краткая выдача показывает СПИСОК за­
головков документов, Только URL — адреса найденных страниц.
5. Находятся на сайте. Запрос идет только по страницам
указанного сайта или поддиректории (вершины) сайта. Поиск
будет проведен среди всех поддиректорий. Здесь же (в соседнем
поле) могут быть исключены из поиска страницы определенного
сайта, а также можно внести несколько адресов, перечислив их
через пробел.
В таблицах 7.11 и 7.12 приведены некоторые подробности
синтаксиса языка запросов поисковой системы Yandex.
Таблица 7.11. Синтаксис языка запросов (строгий поиск)
I Синтаксис Значение оператора Пример запроса
Пробел
или &
Логическое И
(в пределах предложения) лечебная физкультура
&& Логическое И (в пределах документа) рецепты && (плавленый сыр)
1 Логическое ИЛИ фото | фотография | снимок |
фотоизображение
+
Обязательное наличие слова в найден­
ном документе (работает также в при­
менении к стоп-словам)
+быть или +не быть
( ) Группирование слов (технология | изготовление)(сыра | творога)
Бинарный оператор И-НЕ
(в пределах предложения) банки ~ закон
или - Бинарный оператор И-НЕ
(в пределах документа)
путеводитель по парижу
(агентство | тур)
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 407
Окончание табл. 7.11
Синтаксис Значение оператора Пример запроса
/ (п ш) Расстояние в словах
( - назад + вперед)
поставщики /2 кофе музыкаль­
ное /(-2 4) образование ва­
кансии ~ /+1 студентов
VI It Поиск фразы "красная шапочка" (эквива­
лентно красная /+1 шапочка)
& & / (n т) Расстояние в предложениях
(-назад + вперед) банк && /1 налоги
Таблица 7 .12. Поиск в элементах страниц
Синтаксис Что означает оператор Пример запроса
$title (выражение) Поиск в заголовке $title (CompTek)
$anchor (выражение) Поиск в тексте ссылок $anchor (CompTek |
Dialogic)
#keywords=(выражение) Поиск в ключевых словах #keywords=(поисковая
система)
#abstract=(выражение) Поиск в описании #abstract=(искалка |
поиск)
# image="значение" Поиск файла изображения #image="tort*"
#hint=(выражение) Поиск в подписях к изображе­
ниям
#hint=(lenin | ленин)
#url="значение" Поиск на зад анном сайте
(странице) #url="www.comptek.ru*"
#link="значение" Поиск ссылок на заданный URL #link="www.yandex.ru*"
j #mime="значение" Поиск в документах данного
(pdf или rtf) типа #mime="pdf"
Индексирование документов в системе Google. Рассмотрим
структуру технологии обработки документов в поисковой систе­
ме Google (рис. 7.19). Первой стадией процесса является работа
«Web-паука» (Crawler), в задачу которого входит непосредствен­
ная загрузка Web-страниц из Internet. Обычно параллельно рабо­
тают три таких «поисковых робота», каждый из которых может
408 Глава 7. Информационные системы Internet...
Web-лаук j Сервер
храненияURL-сервер
Репозиторий
Обработка
ссылок Индексатор
«Цилиндры»
Ранжировка
страниц Поиск
Рис. 7.19. Схема процессов индексирования и загрузки документов
в БД Google
одновременно загружать до трехсот документов. Все Web-пауки
связаны с сервером ссылок (URLServer), который хранит и пере­
дает ссылки «паукам» на обработку.
После загрузки Web-страница, получив уникальный номер —
d o c i d , отправляется в специальное хранилище — Storeserver. Этот
сервер занимается сжатием и хранением Web-страниц в архиве.
На следующем этапе выполняется индексатор (Indexer), ко­
торый извлекает документ из архива и обрабатывает его. Доку­
мент конвертируется в набор входящих в него слов, так называе­
мые хиты (hits). Каждая запись о хите содержит собственно сло­
во, его позицию в документе, информацию о регистре и размере
шрифта, которым это слово отображено. Далее индексатор рас­
пределяет хиты в хранилища, называемые цилиндрами (Barrels),
тем самым создавая частично отсортированный предваритель­
ный индекс. У индексатора есть и дополнительная функция —
извлечение ссылок и их запись в специальный файл, который
содержит всю возможную информацию о ссылке: ее текст, к ка­
кому файлу она принадлежит и куда указывает.
7.8. Информационно-поисковые системы Internet 409
Следующий компонент (обработчик ссылок — URLresolver)
считывает сформированный индексатором файл ссылок, преоб­
разует относительные URL в абсолютные, помещает текст ссыл­
ки в предварительный индекс и устанавливает doc id того доку­
мента, на который ссылка указывает. Вторая задача обработчика
ссылок — составление базы данных связей между документами.
В дальнейшем эта база используется для определения ранга до­
кумента, PageRank.
Индекс PageRank в чем-то сходен с литературным индексом
цитирования — числом других документов, которые цитируют
данный (применительно к Internet цитата — это ссылка на доку­
мент). Однако при вычислении PageRank (в отличие от литера­
турного индекса цитирования), все упоминания и ссылки не
считаются равными по важности, а также взвешиваются с уче­
том соответствующих им индексов PageRank.
После этого осуществляется сортировка (программа Sorter).
Она сортирует цилиндры по идентификаторам слов (w ordiD s) и
помещает результаты в инвертированный индекс. Сортировщик
генерирует список идентификаторов слов и их смещение в ин­
вертированном индексе.
Генератор словарей (DumpLexicon) принимает этот список
вместе со словарем, сформированным индексатором, и состав­
ляет новый словарь, который в дальнейшем служит для поиска
документов по запросам конечных пользователей.
Конечное звено этой схемы — сервер поиска (Searcher). Он
выполняется совместно с Web-сервером и для ответов на запро­
сы использует словарь, сформированный DumpLexico